=====
城市更新场域中资本协同导向价值增益的实现路径_彭姗妮.txt
城市更新场域中资本协同导向价值增益的实现路径

彭姗妮 翟宇琦

城市更新场域中资本协同导向
价值增益的实现路径*
Approach to Value Enhancement Through Capital Synergy in the Urban
Regeneration Field

彭姗妮

翟宇琦

PENG Shanni, ZHAI Yuqi
关键词

城市更新；资本协同；价值增

提

要

城市更新需要构建系统化的价值增益路径，以实现经济效率优化、社会效益增

益；长宁区历史街区；
“空间炼金术”

进与综合价值共创的有机统一。选择上海市长宁区东部历史街区的城市更新作为实证案

Keywords: urban regeneration; capital

例，描述并解释案例城市更新场域中资本进场—资本协同—价值增益的过程和机制；引

synergy; value enhancement; Changn‐

入场域理论分析视角，构建包含经济资本、制度资本、社会资本、创新资本和象征资本

ing historic district; "spatial alchemy"

在内的多维资本分析模型，重点解析城市更新场域中多维资本协同导向价值增益的实现
路径。该路径表现为：以经济资本为基石、制度资本为规制，各种形态的资本在场域实
践中不断发生积累、交换和传递，实现再生产；以社会资本及创新资本为媒介、以象征
资本为指向，多维资本之间的层级关系在城市更新场域中呈现出类金字塔形态；资本在
协同升维过程中通过获取正当性认可，形成溢价效应与资源吸附能力等生产性力量，进
而反哺各类资本形态，实现价值增益的可持续闭环。这一过程与布迪厄资本理论的核心
隐喻“社会炼金术”相吻合，本研究将其称之为“空间炼金术”
。
Abstract: Urban regeneration requires a systematic pathway for value enhancement
to integrate economic efficiency, social benefit, and comprehensive value co-creation.
This study examines the urban regeneration of the Historic Eastern District of
Changning in Shanghai as an empirical case, elucidating the processes and mecha‐
nisms of capital entry, capital synergy, and value enhancement. Drawing on field
theory as an analytical framework, this study develops a multidimensional capital
analysis model that encompasses economic, institutional, social, innovation, and sym‐
bolic capital, focusing on deconstructing the mechanism through which multidimen‐

中图分类号
DOI

文章编号

TU984 文献标志码 A

10.16361/j.upf.202506011

1000-3363（2025）06⁃0073⁃09

sional capital synergy drives value enhancement in the urban regeneration field. The
research finds that the pathway toward value creation driven by capital synergy mani‐
fests as follows: economic capital serves as the foundation, while institutional capital
provides regulatory guidance. Various forms of capital continuously accumulate, ex‐
change, and transfer through field practices, enabling reproduction. Social capital and
innovation capital function as mediators, while symbolic capital serves as the ends.
Within the urban regeneration field, the relationships among these forms of capital
exhibit a pyramid-shaped structure. Through the process of legitimation, capital ac‐
quires symbolic recognition, thereby generating productive forces such as premium ef‐
fects and enhanced resource absorption capabilities. This, in turn, reinforces the accu‐
mulation of various forms of capital, establishing a sustainable closed loop for value
enhancement. This process resonates with the core metaphor of Bourdieu's capital

作者简介
彭姗妮，上海市长宁区建筑业管理中心、上海
市长宁区城市更新领导小组办公室

theory "social alchemy" and this paper introduces the concept of "spatial alchemy"
to capture the operative mechanism within the urban regeneration field.

工程师，上海同济城市规划设计研
究院有限公司城市更新规划研究中
心兼职研究员，155019430@qq.com
翟宇琦，同济大学艺术与传媒学院助理教授，
通信作者，zhaiyuqi@tongji.edu.cn

* “十四五”国家重点研发计划“基于文脉保护的城市风貌特色塑造理论与关键技术”（项目编号：
2023YFC3805503）；人力资源和社会保障部国家外国专家个人类项目 （S 类）：
“循环经济视角下
的城市更新适应性规划理论与方法”（项目编号：S20240112）

73

2025 年第 6 期 总第 293 期

城

市更新已成为中国城市转向高质量

的长宁区历史街区更新后一直拥有较高

1.3

场域实践的动因：多样资本的占有

与转换

发展的重要行动平台，但无论在理

的商业活跃度和持续的社会关注度，是

论认知层面或实践操作层面，却仍然缺

非常经典的历史街区整体更新的成功案

布迪厄将场域中行动主体劳动积累

乏清晰的逻辑链条和可持续的行动

例。这一案例值得关注之处在于，它既

所形成的实践原料概括为“资本”[12]。

[1]

是一个低成本、低负债、低风险的整体

资本具有累积性 （如代际传递） 和排他

一方面，在国家政策激励与地方发

街区改造案例，又是一个运营十年、符

性 （如特权或壁垒），能使其占有者以物

展诉求的双重催动下，近年来各地城市

合市场运行逻辑的商业案例，同时极少

化的资本形式 （如金钱、房产等） 交换

更新行动呈现“项目多、投资大、行动

涉及动迁且社区文脉被完整保留。现有

资源，或以更隐性的形式 （如人脉） 给

路径 。

快”的局面[2]，虽体现了对战略机遇的积

研究中，不少学者[7-8]对愚园路的网红化

极响应，但若缺乏严格论证和财政自律，

现象和空间生产机制进行了深入解析。

极可能导致地方政府债务规模攀升，给

但是，“绅士化”生产机制和“网红化”

为了用资本解释实践行为，布迪厄

城市永续发展带来严峻考验[2-3]。2017 年

增强逻辑并未能完全解释愚园路的长效

至 2025 年，财政部累计通报了 57 个地方

将任何以直接或潜在回报为目的的实践

运营机制：传统的流量变现模式无法实
现价值反哺和自运转[9]，消费群体注意力

都定义为广义经济行为，进而将资本的

政府违规融资及隐性债务问责典型案例，
其中不乏城市更新案例，如：成都市通

的转移会导致流量失灵。如何构建一种

划分为四种形式：经济资本、文化资本、

过国有企业垫资实施城市更新项目的征

兼具可推广性与动态适应性的路径，既

社会资本和象征资本[14]。其中，经济资

亿元；厦门市通过国有企业垫资实施包

益及其他价值，形成多元价值共同增益

发项目，新增隐性债务 683.96 亿元 ；等

的更具持久性的活力背后，必然存在值

地拆迁安置费用，新增隐性债务 371.64

能长效提升经济效率，又能平衡社会效

含 7 个城市更新项目在内的土地一级开

的闭环？在本案例更新十年来所表现出

[4]

等。在地方债务风险持续累积的现实背

景下，以政府投入为主的城市更新模式
从根本上难以为继。
另一方面，受市场逻辑驱动、以获
得经济价值增值为目的的更新模式却又
[5]

常伴随着社会及文脉价值的流失 。人走
房留、历史建筑移位等现象屡见不鲜[6]，
导致更新后的空间陷入过度异化、绅士
化和同质化的争议。例如重庆历史核心
区域朝天门的某超高层建筑群项目，曾
因“资本利益与集体记忆”争议引发广
泛负面报道。此类现象折射出城市更新
中存在的一种深层矛盾——生产空间对
日常功能的挤压、资本逻辑对社区网络
的侵蚀等。资本以实现自身增殖为根本
目标，单一资本主导下的单向价值创造
通常导致城市更新陷入结构失衡。城市
更新领域迫切需要构建系统化的资本协
同和价值增益路径，实现经济效率优化、
社会效益增进与综合价值共创的有机统
一。基于此，本研究引入“场域理论”
作为核心分析视角，该理论为理解多元
行动主体围绕特定社会空间所展开的资
本竞合关系提供了富有张力的解释框架；
借助该视角对城市更新实践中多元资本
的互动、转换与协同过程进行深入透视，
以期揭示其价值增益的内在逻辑。
选取上海长宁区东部历史街区的城
市更新作为实证案例。以愚园路为代表

74

得进一步探究的价值生产逻辑。

1

场域理论及其适用性

1.1

场域理论溯源
场域理论源于物理学，1970 年代，

法国社会学家皮埃尔·布迪厄 （Pierre
Bourdieu） 将其引入社会学，成为当代社

会科学研究的重要范式。布迪厄认为，
场域是行动主体依照惯习、运用资本进
行实践活动的关系空间，不同行动主体
凭借各类资本占据不同位置进行互动，
实现自己的旨求[10-11]。这一论断突破了
传统静态分析框架，将社会空间视为充
满权力斗争的动态场域。
1.2

场域实践的载体：行动主体及其策

略性实践
行动主体是实践活动的实施者。布
迪厄批判了结构主义将社会简化为客观
规则系统、过度关注制度结构的倾向，
明确指出“因为只有存在着行动主体，
才有了行动，有了历史，有了各种结构
的维续或转换”[11]。场域中的行动主体
具有独特的理论定位，其策略实践始终
处于结构性制约与主体能动性的辩证关
[12]

系之中 ，最终融合为兼具直觉判断与
策略考量的实践智慧[13]。

予其占有者加持和支撑，使之更有利地
争夺社会资源[14]。

所有形式都引入社会世界中，并将资本

本构成所有其他类型资本的实质基础，
另三种资本在场域中保持不可化约的特
殊价值[13]。
资本转换是行动主体为实现资本增
殖所采取的策略性实践。其通过改变资
本形态来突破单一资本类型的价值局限，
因而比直接的资本积累更具效率优势。
经济资本为各类资本间的转换提供根本
条件[12, 14]。
1.4

场域理论的适用性及本土化调适
场域理论为策略性实践与制度稳定

性之间的内在冲突提供了有力的动力学
解释框架。这种张力在我国城市更新中
表现为空间权益再分配的持续博弈过
程[15]。因此，城市更新亦可被视为典型
的“斗争场域”
，多元主体围绕空间权益
展开策略性博弈。
但需指出，布迪厄的理论建构植根
于法国第二次世界大战后社会转型背景，
其资本四分法具有历史偶然性，难以直
接适用于当前中国转型期的复杂现实。
后者语境下需重点关注两个关键调整：
其一，中国城市治理具有“行政主导+市
场运作”的独特逻辑，因而需聚焦制度
资本的核心作用。其二，数字化背景下
崛起的科创企业等新兴参与主体与传统
行动主体在行为惯例、价值体系上存在
差异，进而引发场域内关系结构与权力
配置的动态调整[16]，因而需正视新型资
本形态的涌现。中国特色体制与技术革
命对场域结构的双重形塑，促生了资本
形态分析的在地性扩展需求。

城市更新场域中资本协同导向价值增益的实现路径

2 场域理论视角下城市更新实践
的再阐释

各类资本的内涵及其对城市更新的
作用机制如下：

（1） 经济资本 （economic capital）

彭姗妮 翟宇琦

“创造性张力”。它通过引入新技术与新
业态，驱动产业跃迁、倒逼制度弹性化
调整、重塑场域的社会网络与文化氛围。

经济资本体现为金钱和物质财产，

创新资本是面向未来的、价值尚未完全

相应解释框架，植根于限定情境下对实

是直接的经济资源[12]，对经济资本的界

确定的“潜力”
，当创新资本的潜力被市

践的阐释性思考和反思性理解，进而尝

定强调其物质性，与制度、社会、创新

场成功验证并实现货币化时，其价值便

试提出一条本土化的、系统化的资本协

资本等无形资本形成根本性区分。本文

沉淀并转换为经济资本。

同导向价值增益的实现路径。

中经济资本特指城市更新中直接参与生

本研究界定的“城市更新场域”及

（5） 象征资本 （symbolic capital）

产循环的、可货币化衡量的物质性要素，

象征资本是一种特殊的资本形态，

城市更新场域的界定

其核心形态包括作为空间载体的土地与

它可以被看作一种有关承认、服从、忠

城市更新行动中，多元主体围绕城

房产、支撑运营的基础设施以及作为流

诚的合法性要求[13]。象征资本植根于资

市“物理空间”重构，形成多维资本展

通手段的货币资本。经济资本是城市更

本的其他形式，各种资本转换为“象征

开竞争和合作的“关系空间”
，本研究将

新的物质动能与资源基础，核心作用在

资本”的过程就是资本被承认和被认可

此类关系空间定义为“城市更新场域”
。

于通过生产性投入开启资本循环并驱动

的过程，这一过程的实质是资本“正当

增殖。

化”和“合法化”[12]。在城市更新中，

2.1

2.2

城市更新场域中的行动主体

（2） 制度资本 （institutional capital）

象征资本可能体现为奖项、授牌、社会

制度指由人制定的规则，制度资本

认可度等，那些看似不以物质利益为直

持续作为的活跃力量，研究框架主要将

以制度作为投入要素参与生产过程，因

接目的的实践往往以获取象征资本为指

纳入以下四类行动主体：本地政府、实

本研究主要关注在城市更新场域中

而制度所有者可以取得利润分享的机

向——通过建构一种“非功利性”的表

施主体、在地居民和产业主体① （本文案

会[17]。在城市更新场域中，制度资本不

象，将潜在的支配关系转化为被广泛接

例中体现为科创企业）。行动主体凭借自

仅包括政策规划等正式规则，也包括存

受乃至积极认同的正当性符号[13]，为资

身持有的资本获得了入场资格，在城市

在于自由裁量模糊地带的非正式规则；

本积累提供更为持久的深层次支持。

更新场域中进行资本的交换和传递、实

更深层次地，它还包括制定规则的“元

以上资本类型并非静态孤立的存在，

现再生产，获取直接的利益或潜在的回

规则”
。作为规则供给系统，制度资本通

而是通过行动主体的策略性实践形成相

报。行动主体与资本类型之间存在着复

过调整或重构激励约束机制来降低交易

互转换、相互强化的动态关系网络，即

杂的交叉持有关系。后文为深入解析资

成本、为行动主体提供稳定预期，同时

城市更新场域。其中，前四类资本为行

本协同的主线，将聚焦于上述四类主体

平衡公共利益与商业开发，保障弱势群

动主体进入场域即持有的初始资本，而

与其核心资本之间的互动。

体权益。

象征资本并非一种预先持有的资本形态，

2.3

城市更新场域中的资本类型

（3） 社会资本 （social capital）

社会资本指行动主体凭借其在社会

而是在场域实践中经由初始资本转换生
成的结果。

我国城市更新场域具有独特属性，

关系网络中所占据的身份和位置而获取

如高度的制度嵌入性和产业驱动性。研

的实际与潜在资源的总和[14]。成员身份

究扎根于实践土壤，通过对城市更新场

作为一种“凭证”
，使行动主体能够在物

场域理论虽然确立了经济资本的基

域中常见权力运作逻辑的一般性归纳，

质与象征意义上获得信用与支持[13]；除

础性地位，但不同资本类型在场域中的

构建包含经济资本、制度资本、社会资

了群体内部的社会联结与互信外，群体

关系结构仍待进一步揭示。

本和创新资本等四类初始资本，以及作

结构方式也可能促成集体行动并创造资

在城市更新场域中，制度资本和经

为最终指向的第五类特殊资本——象征

源[18]。社会资本在城市更新中扮演着关

济资本是普遍存在的，它们决定社会资

资本在内的五维资本分析框架，结合实

系网络黏合剂的角色，通过参与式规划

源分配的底层规则与物质条件，为城市

证解析其特有的资本形态。该框架延续

破解社会资源再分配矛盾，形成共建共

空间发展构建系统性框架，是城市更新

布迪厄对经济资本、社会资本与象征资

享机制、提高文化认同与社区韧性。

中具有基础性和稳定性的资本形态，笔

本的经典定义，并提出“制度资本”与

（4） 创新资本 （innovation capital）

2.4

城市更新场域中的资本层级

者将其归纳为“结构性资本”。社会资

笔者将创新资本定义为一种以新知

本、创新资本或其他可能产生的新兴资

展。需要说明的是，创新资本不一定同

识的生产为起点、以知识的市场化与社

本类型则是可以调整和替换的，其具体

时活跃存在于所有实践案例中，但这并

会化转化为指向的潜能系统。它涵盖了

形态与组合高度依赖于案例情境。它们

不影响其在理论中的结构性位置。事实

从基础研发、应用开发到成果转化的完

是打破既有结构性约束的变革动能，是

上，资本形态始终处于与社会实践相互

整能力，其核心载体包括研发成果、知

催生城市空间创造的突破点，其资本形

建构的动态演进过程之中，随着新兴产

识产权、专有技术、高知识人力资本及

态具有触媒性和情境适配性的特征，笔

业的发展，可能产生更多新的资本类型，

数据资产等[19]。城市更新场域中，创新

者将其归纳为“催化性资本”
。

在城市更新场域中占据结构性位置。

资本的本质作用在于其打破路径依赖的

“创新资本”对其资本体系进行本土化拓

更进一步，以结构性资本为基底，

75

2025 年第 6 期 总第 293 期

以催化性资本为媒介，多维资本之间的

一步通过反哺机制，逆向滋养各类初始

位置关系呈现出类金字塔式的层级结构，

资本形态，推动其实现价值再生产。

最终指向象征资本的价值顶端 （图 1）。

3 资本协同导向价值增益：长宁
区历史街区更新实证

“一上一下”的往复过程，构成了完

其中：经济资本作为最具物质性与实体

整的资本再生产循环。该循环不仅驱动

在十余年 （2014—2025 年） 的城市

性的资本形态，构成整个体系赖以存在

多元价值的持续增益，也促使城市更新

更新行动中，长宁东部历史街区经历了

场域演进为具备自我强化能力的可持续

由点连线、由线成片的渐进式更新过程。

闭环。

本案例是非常经典的历史街区整体更新

的根本性基石[14]，承担资源调配与物质
空间生产的基础功能；制度资本作为规
制性框架，位于经济资本之上，为核心

基于上述过程，本文提出“空间炼

金术”（spatial alchemy） 概念，以刻画

资源配置与使用提供规则依据。二者共
同奠定更新的物质与制度基础。在结构
资本层级之上，社会资本、创新资本以
及其他新兴资本形态共同构成催化媒介，
它们通过其文化表征功能，重新定义结
构性资本中的潜在价值体系，推动资本
体系指向以象征资本为形态的价值实现
层，其本质是获取广泛的正当性认可的

2.5

动中形成了清晰的协同路径；其二，多

的实现路径。这一概念源自布迪厄资本

元价值共同增益，形成一批商业、民生、

理论的核心隐喻——“社会炼金术”（so⁃

产业等多元价值导向的项目；其三，这

cial alchemy），意指一种将特定的经济、

是一个低成本、低负债，并实现成功运

法性、权威性的“象征资本”
，从而掩盖

径依赖②；其四，极少涉及动迁，社区文

其产生的历史与斗争根源，并巩固现有

脉被完整保留，极大程度上跨越了绅士

[20]

社会秩序的社会机制 。本研究提出的

过程。

了资本的迭代过程，多维资本在更新行

城市更新场域中资本协同驱动价值增益

文化、社会资本等形态，转换为具有合

形态的动态转换与价值升维。最终，该

案例：其一，十年的更新周期完整展现

营的整体街区改造案例，规避了财政路

化陷阱③。

“空间炼金术”概念在承继其批判意识的

实证研究基于笔者作为在地工作者

同时，旨在构建一个解释性分析框架，

持续五年的亲身实践，其间笔者的工作

以中性化、过程化的视角，阐释城市更

贯穿了项目动员、推进、验收与补贴等

资本协同导向价值增益的实现路

径：
“空间炼金术”

新中资本协同推动价值增益的实现路径

在城市更新场域中，各类资本依循

与内在逻辑。

前述“金字塔”层级结构，通过持续转
换与互动的系统性过程，形成“资本协

其中，
“空间”一词双关了场域理论

同—价值增益”两个阶段的循环演化路

中社会关系构成的“关系空间”与城市

径 （图 1）。

更新实践中作为物质载体的“物理空

资本协同 （向上路径）：各类初始资

间”
，从而将布迪厄的资本理论聚焦于空

本通过策略性转换与互动，升维并凝聚

间生产上。在城市更新场域内，所有资

为象征资本，衍生出溢价效应与资源吸

本协同与价值增益都发生在这双重“空

附能力等生产性力量；

间”中，并最终体现在物理空间形态和

价值增益 （向下路径）：象征资本进

功能上。

关键流程，从而确保了本研究的一手资
料直接源于更新实践的最前沿，并与政
府公开数据相互印证。
3.1

更新历程：从愚园路到硅巷街区
长宁区历史街区更新始于“十二五”

期间。2014 年底，愚园路城市更新工作
启动，作为东部历史街区的首个更新街
区。“十三五”期间，以愚园路、武夷

路、番禺路和新华路 4 条道路为骨架，
长宁区正式形成了历史街区城市更新的

全面战略和统筹规划。其中率先启动的
愚园路和武夷路更新近年来已进入深耕

资本再生产循环

阶段，逐渐带动了历史街区北片的整体
正当性认可

发展。
“十四五”期间，随着城市更新行
功能性标签

动推进，历史街区吸引了越来越多的科

价值顶端

象征资本
激活

情感性认同

向下路径 价值增益

向上路径 资本协同

合法性/正当性

增殖

催化性资本
合法性认证

其他
社会资本 新兴 创新资本
资本 技术知识/产业引擎
社会联结/关系网络
结构性资本

制度资本
规制性框架
政策/法规/国有资产
根本性基石
经济资本
土地/资金/设施

创企业入驻。2022 年，在政企共同推动
下，
“上海硅巷”科创街区申报成功并落
实了试点建设区域，街区更新探索进一
步走向了产业焕新与城市更新深度融合
的阶段。见图 2。
3.2

资本进场：主体赋能的差异化路径
城市更新场域中，不同的行动主体

生产性力量

资本再生产循环

凭借自身持有的各类资本获得入场资格，
展开策略性实践。本节着重剖析四类初
始资本如何通过其主要持有主体实现差

图 1 城市更新场域中资本层级结构及协同增益实现路径

Fig.1 Capital hierarchy and synergetic value creation pathways in the urban regeneration field

76

异化的进场与赋能。象征资本的运作机
制留待后文讨论。

城市更新场域中资本协同导向价值增益的实现路径

彭姗妮 翟宇琦

经济资本在参与更新的历程中展现
了一个有趣的特性，那就是与其他资本
类型的高频互动和传递。如长宁案例中，
湖丝栈

“创邑公司”作为最活跃的经济资本持有
者，首先与制度资本 （地方政府） 建立

尚街·创邑SPACE
汇川路北块

合作关系，获取愚园路国有房屋资产；

愚见 岐山村
愚园广播电台
工人文化宫

愚园路

其次组建社会组织“社趣更馨”
，加强团
结社会资本；进而主动寻求与创新资本

亨通大厦
愚巷 新联坊
又又中心
创邑SPACE
中国科学院双所
新微智谷T1
硅酸盐所1号楼
硅巷N0.1
微电子所博后公寓
黑湖科技 新象限·武夷
新微智谷T2

硅巷街区

武夷路

翡悦里
武夷坊
MIX320 新秀汇

（中国科学院双所） 的融合，成立“新微
智谷”
，专注于针对科创企业的定制化更
新，再进一步成立“硅巷孵化器公司”，
发展科技成果转化、产业孵化和人才培
养的院、校、企合作，在空间载体获取、

凯旋之桥

上生·新所
孙科别墅

番禹路

用地优惠和财政补贴等方面撬动更多的
制度资本，共同着力于区域产业更新。
与之相应，区域更新的项目类型也伴随

银星酒店
上海影城

新华路

幸福里

着经济资本的传递，逐渐体现出前期从
商业导向项目为主，向着商业、民生、

定西路

宝地·新华

产业多元导向均衡发展的趋势。
3.2.3

上海融侨中心
已更新点位

N

0

“硅巷”街区范围
历史街区更新路段
长宁区行政边界

点位、主要锚定国有资产载体进行渐进

上海内环线

式更新，极少采用动迁的方式。居民社

Fig.2 Comprehensive urban regeneration framework of the Eastern Historic Area in Changning District

架空线入地工程等环境治理和提升工
作[22]。另一类则是持续的、精细化的规

与持续投入

长宁东部历史街区仅针对关键空间

待更新点位
500 m

制度调控：地方政府的规则赋能

与共建参与

中国科学院双所

图 2 长宁区东部历史街区整体更新格局

3.2.1

社会黏合：在地居民的静默在场

区及其内蕴的地方文脉与社会关系网络
得以完整存续，在地居民及其持有的存
量社会资本自始至终存在于场域之中。
社会资本在场域中呈现出“静默—
防御—共建”三阶段的动态演变轨迹。
初始阶段，社会资本呈现出与制度、经

地方政府以其所持有的制度资本全

则投入，包括颁布和细化政策计划、逐

过程介入城市更新行动：从始至今，市

年实施的小额补贴政策等。随着时间推

区两级政府的调控之手从未停止，在优

移和更新行动逐步展现成效，地方政府

化资源配置、降低交易成本、引导开发

退居幕后，但制度资本的投入仍在持续

时序和把控策略方向等方面做出了持续

积累：指定专门政府机构推进协调；制

活动向日常生活空间渗透愈深，在地居

努力。

定专项资金政策对更新项目予以补贴鼓

民通过“防御式结盟”争夺话语权：借

制度资本从投入方式和力度来看可

励；探索创新城市更新路径，支持关键

助弄堂议事会、市民热线、网络舆论等

以划分为两类：一类是一次性的、捆绑

空间载体以过渡性路径改变房屋用途；

渠道就立面改造、门头拆除、停车侵占

了大额经济资本的方向性决策，包括资

进一步加强政府协调强度，为实施主体

等争议性问题发声，倒逼形成一系列

产整合、土地收储、基础设施建设、组

跨级争取市属国有资产等。

“社区公约”，如商居公约、游客拍照公

建企业等。这一类投入通常发生在更新

3.2.2

约等，明确多元主体的行为边界，此过

行动早期。愚园路更新开启之初，首要

与互动传递

经济聚合：实施主体的资源整合

济资本截然不同的“静默性在场”特质。
初期，更新行动普遍发生在那些在地居
民空间可及但产权关联度低的部位，如
国有商铺、单位附属绿地等。随着更新

程中，在地居民关系网络密度提升、社

之事为推进重要点位的土地收储和国有

经济资本的投入同样贯穿了街区更

资产商铺使用权整合[7]；随后启动的武夷

会联结加强，社会资本实现了从存量向

新的全程。各类实施主体为空间载体使

增量的首次转变。更进一步，在常态化

路整体更新，同样整合了沿线国有商铺

用权获取、建筑空间优化和业态运营投

使用权，并以五个国有资产园区作为奠

入了大量经济资本。据相关统计，区级

[21]

定武夷路整体更新格局的基础 。除此
之外，制度资本还配合街区更新进行了
一系列公共投入决策，包括拆除违建、

更新补贴执行八年以来所涉历史街区更

新项目建安成本总和超过 25 亿元，单个
项目投入从约百万元到数亿元不等。

街区活动、平台型载体与 NGO 团体的共

同催化下，社群边界发生渗透性重构：
在地居民、沿街商户、街区爱好者、社
会组织缔结街区共同体[7]，
“共建式参与”
拓展了社会资本的边界，进一步实现了

77

2025 年第 6 期 总第 293 期

关系网络的再生产。

何种形态的象征资本。为方便后文解释，

府的试错成本与财政压力，通过对政府

3.2.4

笔者基于作用方式与获取途径，将象征

试探性出台的一些新规则路径可行性的

资本的属性分为三类。

证实，促使政府将其转化为更为正式的

创新嵌入：科创企业的空间适配

与主动融入
焕然一新的历史街区重新吸引了科

（1） 合法性认证：指符合场域的主

制度化安排，成功将物质投入转化为

创企业的关注和入驻。本案例中科创企

导规则或制度，并获得权力机构认可的

“政策创新范例”与“政企协作典范”等

业于更新中后期进入场域，随即以其持

象征资本形态。以“权力背书”为关键

合法性认证⑤。其二，通过资助可持续的

有的创新资本为杠杆撬动资源向其

特征。

公益平台与打造互动性空间，经济资本

倾斜④。

（2） 情感性认同：指能够激发特定

超越了短期慈善，持续构建“在地居

城市更新场域与创新产业存在相互

群体的共同情感、文化记忆或价值共鸣，

民—入驻商户—外来游客”间的交往网

“筛选”机制，创新资本进入城市更新场

进而获得集体接纳的象征资本形态。以

络，从而积淀“企业社会责任声誉”与

域须具备多层空间适配条件，其核心在

“集体情感”为关键特征。

“在地文化认同”等情感性认同 （表 2）。

于突破创新空间需求与历史街区约束的

（3） 功能性标签：指因可观测的实

结构性矛盾，构建可持续的嵌入路径。

际效用或市场价值而被视为对资源配置

制度资本转换的核心是通过规则调

长宁区通过构建“载体—制度—文化”

具有显著吸引力的标识或品牌的象征资

整来激活市场与社会潜能。其转换效能

的三维适配路径，实现技术要素在城市

本形态。以“资源吸附力”为关键特征。

体现在将静态的规则转化为降低风险与

更新场域中的渐进融合。载体适配方面，

3.3.1

提高市场预期的动态引导。

3.3.2

经济资本的价值升维

制度资本的规则强化

针对初创团队、成长型企业及科技服务

经济资本是撬动其他资本、获取合

长宁区通过“产权让渡”“财政补

机构差异化需求，定制孵化加速空间与

法性与认同的“战略工具”
。经济资本的

贴”等政策组合[22]，显著降低了市场实

服务配套，通过全周期培育体系支撑企

转换效能，取决于其能否精准切入制度

施主体的初期风险与成本，同时也通过

业从种子期至成长期的发展。制度适配

与社会的“痛点”并展现出可持续性。

参与式治理机制增强社区活力和稳定性。

方面，创新资本通过展现其科技成果转
化的巨大价值，触发调规增容、用途调
整、免租期限、专项补贴等政策供给[22]，
在降低自身的载体使用成本和研发成本
的同时，也成为城市更新场域中柔性突
破的变革动能。文化适配方面，科创企
业主动寻求社区认同，通过举办科普展

本案例中，除了对科技企业的直接

这一系列措施的价值不仅仅在于直接的

投资增值外，实施主体的资本运作还展

经济激励，更重要的是向市场和社会传

现了另外两种路径：其一，无论是投资

递了稳定的政策预期，从而与多主体共

公共领域和构建政企合作平台，还是对

同塑造“城市更新典范案例”
，进而获得

科创产业的孵化培育，均是以民营企业

更高权力机构的合法性认证⑥ 。与此同

的身份承担了部分公共职能，降低了政

时，制度资本通过实施一系列租金成本

览与创新赛事等活动，建构与在地居民
的情感纽带。此类实践强化了地方性信
任网络，同时也降低了创新合作的契约

表 1 城市更新场域中的初始资本双向转换矩阵
Tab.1 Bidirectional matrix of initial capital conversion in the urban regeneration field

成本。
转换前

3.3

经济资本

制度资本

社会资本

创新资本

经济资本

—

投资撬动政策/
政企合作平台

公益平台运营/
创造交往空间

载体定制开发/
天使投资

制度资本

产权让渡/
财政补贴

—

参与式治理机制

政府资金支持/
创新成本控制

社会资本

在地文化 IP
商业化

集体行动
倒逼规则调整

—

非正式知识传递/
地区信任网络

创新资本

创新成果转化

产业催生政策突破

科技—文化活动

—

资本协同：象征资本的生成机制
空间炼金术起始于各种初始资本在

场域实践中不断发生转换，并通过属性
转换突破价值局限，指向并生成象征资
本。基于长宁案例，本研究提炼出实证

中的资本双向转换矩阵 （表 1）。笔者将

举例说明资本之间如何转换、又生成了

转换后

表 2 城市更新场域中的经济资本转换
Tab.2 Economic capital conversion in the urban regeneration field
初始资本 转换方向
制度资本

经济资本 社会资本

创新资本

78

转换策略

案例实证

生成的象征资本形态

投资撬动政策

实施主体投资公共领域，推动区政府制定和修订专项资金办法，匹配补贴政策

政策创新范例标签

政企合作平台

创邑公司与区属国企合作成立更新平台，获取国有资产的运营决策权

政企协作典范标签

公益平台运营

创邑公司成立社趣更馨 NGO，常态化开展社区活动（年均超 50 场），资助公益活动

企业社会责任声誉

打造交往空间

“愚巷”项目利用闲置地块打造“植物社交”，激活边缘群体，打破交往壁垒

激活在地文化认同

载体定制开发

新微智谷公司成立后，实施众多产业更新项目，相关办公载体总计面积约 15 000 ㎡

科创街区典范标签

合法性认证

“硅巷”产业地标

功能性标签

天使投资

截至 2025 年 8 月，新微智谷公司孵化及引入科技企业 41 家

象征资本属性
合法性认证

情感性认同

城市更新场域中资本协同导向价值增益的实现路径

管控手段，直接回应了创新活动对低成

政府、企业、院所之间的身份壁垒，通

本试错空间的核心需求，此举不仅吸引

过非正式的知识交流与关系破冰，促成

了 900 余家 （2025 年统计数据） 科创企
业集聚“硅巷”
，更将政策红利转化为区
域发展的核心竞争力，生成了“科技创

了地缘性产业生态圈的萌生，极大降低
了创新合作的契约与摩擦成本 （表 4）。
3.3.4

新区域竞争力”这一功能性标签⑦，实现
了从管理到赋能的角色跃升 （表 3）。
3.3.3

社会资本的能量蓄积

社会资本以社群情感联结为内核，
通过资本形态转换，又可衍生出向经济、

创新资本的红利释放

彭姗妮 翟宇琦

情感性认同 （表 5）。

本节列举并解释了四种初始资本如

何在城市更新场域中两两作用，生成合
法性、情感性或功能性的“象征资本”。
但仅仅通过资本协同生成象征资本只是

创新资本的转换并非简单的技术变

“炼金术”的前半部分而并非终点——这

现，其核心价值在于充当制度与社会迭

些象征资本又如何反哺其他资本形态，

代的催化介质。创新资本的价值实现，

形成价值增益的闭环？下节将探讨象征

在于其持续释放变革动能，推动技术—

资本对初始资本的强化作用，从而实现

制度—社会系统的共同进化。

多元价值的共同增益，形成可持续的价

制度、创新等多个维度辐射能量的多重

这一过程主要体现在三个层面：在

复合价值。社会资本并非被动的存量资

经济层面，其产出是显性且可量化

源，而是一个具备主动调适能力的容器。

的——新微智谷孵化的企业年税收贡献

值循环。
3.4

价值增益：象征资本的反哺闭环

长宁案例中，这一特质得到了完整

显著增长，体现了创新活动与空间载体

前文将城市更新场域中的四种初始

的呈现。经济维度，愚园路“故事商店”

结合后产生的快速增值效应，由此确立

资本划分为“结构性资本”和“催化性

通过收集数量庞大的在地文化故事，将

了“科创区域竞争力”的功能性标签。

资本”
。而资本转换过程中所生成的象征

散落的集体记忆封装为可体验、可消费

在制度层面，科创企业对存量空间的新

资本，将会分别对这两类资本进行反哺，

的文化产品，成功吸引了追求文化深度

型利用方式，往往与滞后的现行法规存

形成“资本协同—价值增益”的闭环。

的特定客流，实现了“城市记忆”文化

在矛盾，而其产生的显著经济效益和政

3.4.1

IP 这一情感性认同的商业价值兑现。制

象征资本对结构性资本的增值

治价值，为政策调整提供了充分的实证

载体租金的变化直观地展现了象征

度维度，当居民利益受损时，长期积淀

依据，从而推动制度主体进行适应性修

资本反哺下的结构性资本增殖现象。这

的社会关系网络迅速激活，演变为高效

正[22]，使创新实践获得“制度创新试验”

一过程绝非简单的线性增长，而是资本

的集体行动组织平台，推动地方政府和

的合法性认证。在社会层面，创新资本

实施主体接纳其诉求并形成有约束力的

通过科技节、科普展览等活动，主动实

公约，通过制度化渠道为社区治理争取

现在地化融合，这些举措消解了技术与

变化趋势。阶段一，在制度资本和经济

了合法性认可。创新维度，常态化开展

社会之间的相互隔阂并增进了两者的相

资本的投入下，随着建筑和街区环境提

的“硅巷早餐会”构建了一个低成本的

互理解，从而建构了创新资本与社区居

升，载体租金逐渐提升到与同地段优质

地区信任网络和知识传递渠道，打破了

民的情感联结，形成“产城人融合”的

载体租金等同的水平，这一阶段的租金

协同下价值跃迁的集中体现。图 3 以愚
园路为例，展现了沿街商铺租金的真实

表 3 城市更新场域中的制度资本转换
Tab.3 Institutional capital conversion in the urban regeneration field

初始资本 转换方向

经济资本

制度资本

社会资本

转换策略

案例实证

生成的象征资本形态

象征资本属性

产权让渡

整合更新路段沿线国有资产，分批次租赁给实施主体进行统一更新改造和运营，
并在起步阶段分梯度给予租金折扣

城市更新典范标签

合法性认证

财政补贴

长宁区城市更新专项资金补贴实施以来，对民营企业的补贴超过总额的 60%

参与式治理机制

协助搭建宏业花园“弄堂议事会”

“完整社区”建设试点

合法性认证

政府资金支持

长宁区科委发布《长宁区鼓励科技创新的若干政策措施》，鼓励科技研发、平台搭建
科技创新区域竞争力标签
和载体建设

创新成本控制

在城市更新项目中为初创企业预留共享办公场所 [约 500 元 / (月·工位）]、国有资产
载体为成长性企业提供免租期等，以降低企业创新成本

创新资本

科创街区典范案例标签

功能性标签

合法性认证

表 4 城市更新场域中的社会资本转换
Tab.4 Social capital conversion in the urban regeneration field
初始资本 转换方向
经济资本

转换策略
在地文化 IP 商业化

案例实证

社会资本 制度资本 集体行动倒逼规则调整 宏业花园居民联名反对网红店铺过度侵入社区空间，最终促成《商居管理弄堂公约》
创新资本

非正式知识网络

生成的象征资本形态 象征资本属性

“故事商店”6 年来举办了百余场活动，收集了 1 万余个关于上海在地文化的故事，
“城市记忆”文化 IP
吸引了众多年轻人到访，一定程度上带动了街区商户客流
常态化开展“硅巷早餐会”，定期聚集社会各界人士跨界交流（每场邀请 10—15 家
单位），构建地缘性产业生态圈

情感性认同

社区自治合法性

合法性认证

开放创新社区口碑

情感性认同

79

2025 年第 6 期 总第 293 期

表 5 城市更新场域中的创新资本转换
Tab.5 Innovation capital conversion in the urban regeneration field
初始资本 转换方向
经济资本
创新资本 制度资本

转换策略

案例实证

生成的象征资本形态

象征资本属性

创新成果转化

由新微智谷公司孵化及引入的科技企业，2022 年和 2023 年的税收贡献分别为 7500 万
元和 12 000 万元

科创区域竞争力标签

功能性标签

产业催生政策突破

《上海市扩大有效投资稳定经济发展的若干政策措施》：
“支持利用划拨土地上的存量
房产发展新业态、新模式，土地用途和权利人、权利类型在 5 年过渡期内可暂不变更。”

制度创新试验

合法性认证

社会资本 科技—文化融合活动

2025 年举办长宁区科技节，活动中长宁区与上海科技馆正式签约开展馆校合作，
“产城人融合”典范标签
为公众提供更多优质的科普资源

载体资源整合

提升符合传统租差理论，是物质空间改

内容流量运营

关系链接拓展

善带来的“潜在地租”的初步释放。阶
效运营下，“网红街区”“打卡圣地”等
功能性标签迅速生成，赋予了空间额外

阶段一

科技产业培育

阶段三

阶段二

阶段四

平均租金

段二，在“文化 IP 商业化”等策略的有

的溢价，以其“资源吸附力”的强大特

原始租金
同地段优质载体租金
实际租金
契约租金

R3

征吸引商户入驻，将载体的实际租金推

R2

高直至突破了同地段优质载体上限。阶

R -传统租差(近似
估计)
R0-国有单位让利,
将国有资产以折
扣价出租
R1-租差变现

段三，“公益平台运营”“参与式治理机
制”等策略带来情感性认同逐渐积累，

R

同时合法性认定也不断强化，二者共同

R1

R4

R0

构筑了愈加稳定的营商环境和社区生态，

R2-流量变现

有效规避了流量失灵可能带来的载体价

R3-关系变现
R4-国有资产盘活盈利

值下滑 （绿色虚线所示），商铺租金以较

时间

强的韧性维持高位。阶段四，
“上海硅巷
科创街区”这一强力功能性标签的生成，
为区域带来了高附加值的科创企业和常
驻于此的年轻化高净值人群，区域经济
活力和消费能级因而进一步提升，载体
实际租金再次迎来增长。由此可证，象
征资本的反哺带来了经济资本的显著
增值。
以上历程中，国有资产盘活情况如

图 3 蓝线所示。初期国有单位让利，将
国有资产以折扣价出租，实施主体的获

情感性认同

Fig.3

图 3 长宁区东部历史街区更新历程中的租金增长示意

Rental increase trends in the regeneration process of the Eastern Historic Area in Changning District

身就更具“象征意义”——其核心价值

会资本和创新资本从分散而潜在的状态

往往不在于物质实体，而在于其流动的、

整合为驱动场域持续进化的强劲动能。

关系性的象征意义。象征资本对催化性

这正是“空间炼金术”至关重要的后半

资本的反哺，并非简单的增值逻辑，更

部分：将象征性的认同，炼就成实实在

多是“象征价值的再生产”
，即通过赋予

在的生产性力量。

催化性资本更广泛的认可和更强大的吸
引力，使其得以激活、循环和壮大。

4

结论与展望

利空间得到拓展，有效保证其在起步阶

正如案例所展现的那样，
“社区自治

段不至于亏损；三年让利期后，国有资

典范”这一“合法性认证”将居民之间

本研究创新性地引入场域理论分析

产的收益由负转正，产权主体同步获得

分散的、临时的防御性同盟，转化和升

视角，构建了包含经济资本、制度资本、

了盘活盈利，真正实现了公共部门与私

级为一种被制度认可的、可持续的治理

社会资本、创新资本和象征资本在内的

人部门的共赢。国有资产的盘活盈利为

模式；
“城市记忆文化 IP”这一“情感性

多维资本分析框架，重点解析城市更新

认同”将在地居民的荣誉感内化为更强

场域中初始资本向象征资本的升维转换、

除此之外，各类“合法性认证”正是对

的归属感和自豪感，实现社会资本的厚

以及象征资本反哺各类资本形态，实现

制度资本最具根本性的反哺——显著的

植与代际传递。
“上海硅巷”
“科创地标”

价值增益的可持续闭环。研究揭示了城

“政绩”使得地方政府能够更顺利地从上

等“功能性标签”更是强大的信号机制，

市更新场域中的“空间炼金术”
，即资本

级部门争取到资源和政策的倾斜，这不

在这些标签下所形成的产业生态和价值

协同导向价值增益的动态循环路径。该

仅强化了其现有的制度资本，也将为场

共识极大地降低了初创企业的风险成本，

路径以结构性资本 （经济资本与制度资

域提供更为长期稳定的规则预期。

直接催化了创新资本的流入和规模扩张。

本） 为系统基底，通过催化性资本 （社

由此可见，象征资本对催化性资本

会资本与创新资本） 的媒介作用，实现

的反哺是一个“赋能”的过程。它将社

向象征资本的价值升维，形成显著的溢

制度资本的效力增强提供了有力实证。

3.4.2

象征资本对催化性资本的激活

与结构性资本相比，催化性资本本

80

城市更新场域中资本协同导向价值增益的实现路径

价效应与资源吸附能力；这些效应并非

亿元。

[8]

彭姗妮 翟宇琦

周琳, 陈晨, 谢苑仪, 等 . 上海历史地段城

⑤ 上海市更新领导小组、上海市住房城乡建

市更新
“网红化”
的空间生产机制研究: 以

反哺和增值初始资本，从而构筑出一个

设委、市规资局编著的“2024 上海城市更

长宁区愚园路更新改造为例[J/OL]. 国际

自我强化、持续演进的价值再生产闭环。

新蓝皮书”《27 种可持续的城市更新模式

城市规划, 2024: 1-17[2025-04-02]. http:

实践与创新》 中介绍并肯定了愚园路案例

//kns.

“引入社会资本”的经济、发展可持续性。

TU.20241128.1507.002.html.

终点，而是持续反向回流至场域，不断

该机制为理解与优化城市更新进程提供
了有力洞察。这一理论构想具有显著的
实践探索价值，或能为城市更新领域的

⑥ 2025 年，长宁区江苏路完整社区入选住
房城乡建设部印发的 《城市更新典型案例

范式转型提供新的研究视角。

集 （第二批）》；同年武夷路街区、上生

[9]

cnki.

net/kcms/detail/11.5583.

程明, 周亚齐 . 从流量变现到关系变现: 社
群经济及其商业模式研究[J]. 当代传播,
2018(2): 68-73.

长宁区东部历史街区历经十年的渐

新所获首届上海城市更新优秀实践案例

[10] BOURDIEU P. The field of cultural pro⁃

进式更新演进过程印证了上述理论机制：

“ 优 秀 奖 ”， 愚 园 路 街 区 获 “ 提 名 奖 ”；

duction, or: the economic world reversed

多维资本协同作用于城市更新行动，引

2024 年，愚园路街区入选文旅部 《第三批

[J]. Poetics, 1983, 12(4/5): 311-356.

导着多重城市更新内涵逐步实现，突破

国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单》；

[11] 布尔迪厄, 华康德 . 实践与反思: 反思社会

单一增殖逻辑并催生出整体性价值增益

同年入选首批上海市特色餐饮集聚街区名

学导引[M]. 李猛, 李康, 译 . 北京: 中央编

的现象，为中心城区存量更新提供了可

录、入选“上海首发地标”、入选“上海

持续循环的实证样本。

商业创新奖”；2023 年，愚园路街区获评

[12] 张传亮 . 布迪厄实践理论的整体性解读[J].

文旅部“第二批国家级旅游休闲街区”；

南京理工大学学报(社会科学版), 2021, 34

本研究的局限性在于，出于研究框
架和篇幅的考量，未能深入展开布迪厄
“炼金术”理论的批判性内核——对符号

等等。
⑦ 2020 年，上海市科协启动“科技经济融

合发展的区域试点培育研究”课题，长宁

暴力与资本转换共谋建构合法性的揭
示[20]。未来研究的关键议题之一，便是

(2): 59-65.
[13] 布迪厄 . 实践感[M]. 蒋梓骅, 译 . 南京: 译
林出版社, 2012.

区“新微模式”成为五个试点培育计划之

[14] BOURDIEU P. The forms of capital[C]

一；2021 年，长宁区入选第二批“科创中

// RICHARDSON J. Handbook of theo⁃

运用这一批判视角，对我国城市更新场

国”试点城市；2022 年，“上海硅巷”科

域中的空间权力运作进行深刻的解构。

创街区申报成功，作为“科创中国”长宁
区试点区域；2023 年，长宁区入选中国科

注释

译出版社, 2004.

协 2023—2025 年度创新驱动示范市。

ry and research for the sociology of educa⁃
tion. New York: Greenwood Press, 1986.
[15] 单卓然, 陈玥迪, 路阳, 等 . 社会场域视角
下跨界新区多层级区域治理模式的构建逻
辑研究: 以四川天府新区为例[J]. 城市发展

① 在更普遍的“政府—市场—社会”三分法

参考文献

的基础上，考虑到新兴产业的技术溢出效
应构成空间增值的核心引擎，以及产业主

[1]

吴志强, 汪光焘, 杨保军, 等 .“以城市托举

体与实施主体相异的行为逻辑，将市场主

中国式现代化: 路径与使命”学术笔谈[J].

体进一步细分为实施主体和产业主体。

城市规划学刊, 2025(3): 1-8.

② 地方政府的大额支出主要涉及：一是架空

[2]

赵民, 赵燕菁, 刘志, 等 .“城市公共财政可

线合杆入地；二是“美丽街区”建设 （以

持续的城市更新”
学术笔谈[J]. 城市规划学

上两项本就纳入财政预算，只在时序上予

刊, 2024(3): 1-9.

以优先，并非额外支出）；三是极少数公

[3]

词（2023—2024）[J]. 城市规划学刊, 2023

房点状征收；四是区级城市更新专项资金

(6): 1-4.

补贴，实施 8 年来 （2018—2025 年） 涉及
历史街区更新项目共计 3000 余万元。
③ 据长宁区住房保障和房屋管理局官网公布

吴志强 . 城乡规划学科发展年度十大关键

[4]

中华人民共和国财政部监督评价局 . 财政
部关于六起地方政府隐性债务问责典型案

信息，2014 年以来，发生在长宁区历史街

例的通报[EB/OL].(2025-08-01). [2025-

区重点更新路段范围内的征收仅 3 起，分

08-09].https://jdjc.mof.gov.cn/jianchago

别涉及武夷路 290 弄 4 号、5 号，武夷路

nggao/202508/t20250801_3969211.htm.

305 弄 2—48 号双数，武夷路 337 弄 3—23

[5]

④ 2019 年 10 月 新 微 智 谷 公 司 成 立 ， 作 为

“硅巷”街区更新的主要实施主体，陆续

吴志强, 严娟, 徐浩文, 等 . 城乡规划学科
发展年度十大关键议题（2024—2025）[J].

号、武夷路 339—347 号单数。

城市规划学刊, 2024(6): 8-11.
[6]

王建国, 周俭, 田莉, 等 .“城市更新的创新

在邻近区域实施了包括“新微智谷 T1”

实践与关键突破”
学术笔谈[J]. 城市规划学

“新微智谷 T2”
“硅巷 NO.1”
“硅所1号楼”

刊, 2025(2): 1-12.

在内的诸多更新项目，相关办公载体总计面

[7]

刘迪, 彭姗妮, 赵宪峰 . 流量驱动的当代城

积约 15 000 m2，投资、孵化及引入科技

市空间再生产研究: 以上海市愚园路地段

企业 41 家。2022 和 2023 年度，引入企业

城 市 更 新 为 例 [J]. 西 部 人 居 环 境 学 刊 ,

共计分别产生综合税收 7500 万元和 1.2

2022, 37(2): 15-22.

研究, 2025, 32(2): 103-112.
[16] 向希尧，王涵铭，胡平仂 . 数字化新兴场
域制度创业对企业创新绩效的影响机理研
究：
基于扎根理论的双案例分析[J/OL]. 科
技 进 步 与 对 策 , 2024: 1-10. [2025-0818]. https://kns. cnki. net/kcms/detail/
42.1224.G3.20240710.1716.018.html.
[17] 周阳敏 . 建构制度资本理论的基本思想:
资本理论的制度分析框架[J]. 云南大学学
报(社会科学版), 2003(1): 43-49.
[18] 赵延东, 罗家德 . 如何测量社会资本: 一个
经验研究综述[J]. 国外社会科学, 2005 (2):
18-24.
[19] 曾蔚, 吴雪晴, 吴厚平, 等 . 基于创新价值
链的创新资本对中小企业成长性的影响研
究[J]. 科技管理研究, 2017, 37(8): 9-19.
[20] 布尔迪厄 . 文化资本与社会炼金术[M]. 包
亚明, 译. 上海: 上海人民出版社, 1997.
[21] 彭姗妮, 翟宇琦 . 增长联盟视角下的中心
城区存量国有资产更新: 以上海市长宁区
为例[J]. 城市规划, 2024, 48(10): 74-82.
[22] 彭姗妮 . 过渡性路径下的城市更新: 政府
工具建构与公平性反思[J]. 城市规划学刊,
2024(6): 96-103.

修回：2025-11

81



=====
互动共生：持续推动城市更新的目标范式与实现路径_姜晓萍.txt
第 65 卷 第 6 期
2025 年 11 月

吉林大学社会科学学报
Jilin University Journal of Humanities and Social Sciences

Vol． 65

No． 6

Nov. ，2025

□国家建设与社会治理

互动共生 ：
持续推动城市更新的目标范式与实现路径
姜晓萍
［摘

刘艳灵

要］ 持续推进城市更新是建设现代化人民城市的重要抓手，在城市发展从大规模增量扩张向

存量提质增效的关键转型期，推动城市高质量内涵式发展已成为紧迫的时代命题。现代共生型城市
突破了传统城市发展模式资源粗放消耗、空间权益失衡、功能协同缺失等不足，坚持空间正义的价
值导向，注重有机循环下的系统要素耦合、系统整合下的空间结构互嵌、需求导向下的城市功能共
生，为开展创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧城市建设提供了新思路，成为持续推动城市更新
的目标范式。这需要我们聚焦 “共生环境－共生单元－共生界面－共生模式” 等关键要素，探寻构建
现代共生型城市的实现途径，以城市更新规划体系营造共生环境，以多元协同治理培育共生单元，
以数实融合空间搭建共生界面，以价值共创打造互动共生模式。
［关键词］ 共生型城市； 城市更新； 内涵式发展
［基金项目］ 国家社会科学基金重大项目 （ 21ZDA110）
［收稿日期］ 2025－08－26

［DOI］ 10．15939 / j．jujsse．2025．06．sh1

［作者简介］ 姜晓萍，四川大学公共管理学院教授，管理学博士； 刘艳灵，四川大学公共管理学院
博士研究生。（ 成都

610065）

2025 年 7 月召开的中央城市工作会议提出： “以建设创新、 宜居、 美丽、 韧性、 文明、 智慧
的现代化人民城市为目标”，要求 “以推动城市高质量发展为主题， 以坚持城市内涵式发展为主
线，以推进城市更新为重要抓手……”，走出一条中国特色城市现代化新路子 。2025 年 5 月中共
中央办公厅、国务院办公厅颁发了 《关于持续推进城市更新行动的意见 》， 明确了推进城市更新
行动的重点任务与支持保障，表明城市更新已从单一的物质空间改造升级为应对空间资源约束 、
产业转型需求、社会结构变迁和治理模式创新的系统性工程 。我们不仅要清醒认知新时代城市更
新的发展目标，明确城市更新向何处去； 更要探索城市更新的实现路径， 回答城市更新何以成
功； 努力构建凸显现代化人民城市特质的新形态 。

一、高质量内涵式： 持续推动城市更新的时代需求
在城镇化进程从快速增长期转向稳定发展期的当下 ，城市发展正从大规模增量扩张转向存量
提质增效的关键转型期。面对人民美好生活需要与城市发展不平衡不充分的深层矛盾 ，聚焦宜居
宜业、智慧韧性需求推动高质量与内涵式发展 ，已成为激活城市空间价值、破解资源约束、提升
· 143·

吉林大学社会科学学报

2025 年

第6期

治理效能的战略选择，更是实现城市可持续发展的必由之路 。
（ 一） 宜居宜业需求驱动城市发展方式持续更新
规模化扩张的城市发展方式引发公共服务供给失衡 、产业空间适配失效与生态功能衰退 。在
此背景下，民生品质提升、产业转型、绿色发展三重需求驱动城市发展方式向高质量转型 。
民生品质需求驱动精准均衡供给 。随着人民物质与精神文化需求升级 ，城市公共服务滞后与
失衡问题凸显： 基础设施上，老旧城区面临设施老化、 空间萎缩及适老化改造滞后的功能性衰
退； 服务资源上，新老城区间教育医疗分布失衡、特殊群体服务盲区与社区功能单一 ，暴露出资
源配置的结构性矛盾； 文化层面，“千城一面” 导致历史文脉断裂与社区认同弱化， 加剧文化主
体性消解。这些问题反映出当前公共服务需求识别粗放 、空间正义缺位与文化更新失序三方面短
板，亟需围绕高品质生活目标，通过精准识别需求、均衡资源配置与强化文化传承等路径 ，实现
公共服务供需动态适配。
产业转型需求驱动空间功能重构 。随着产业升级加速，城市空间面临系统性重构： 传统工业
用地规划难以匹配数字经济等新业态需求 ，产业园区物理集聚缺乏产业链耦合效应 ，产住分离导
致职住失衡。这些矛盾反映出产业形态快速演进与空间供给制度刚性间的结构性错配 ，既阻碍要
素优化配置，更抑制创新生态培育。破解上述困境，需以产业形态、城市功能与人文需求协同为
核心，通过弹性用地政策与混合功能布局等 ，实现产业空间的高效适配。
绿色发展需求驱动生态基底重建 。长期重经济轻生态的惯性思维下 ，城市生态系统面临三重
困境： 绿地、湿地等生态空间碎片化导致生态功能衰减， 社区绿地与水系供给不足制约人居品
质，污染治理低效加剧环境负荷。 这些问题根源在于生态治理系统性缺失与发展逻辑的路径依
赖。为此，城市应转向 “生态优先、系统治理”，通过重构生态网络、 优化服务功能等， 实现生
态安全、人居舒适与城市发展的动态平衡 。
（ 二） 智慧韧性需求驱动城市治理模式持续更新
传统科层制治理模式已难以化解现代城市发展中高密度聚集下资源超载 、高频率流动下管理
失序、高强度异质下需求分化、高风险性下系统脆弱等复合型张力 ，多维矛盾驱动城市治理向数
智赋能的韧性城市转型。
治理效能需求驱动数智赋能治理 。城市治理效能低下折射出科层制主导的线性治理模式对复
杂动态情境适应不足，核心症结体现如下： 经验决策与科学治理的张力，城市规划过度依赖行政
意志而缺乏数据支撑； 部门主义的 “条块分割 ” 与整体性治理需求间存在冲突， 住建、 交通、
城管等多部门权责交叉与推诿避责导致治理碎片化 ； 标准化供给与异质化需求不匹配 ，现有公共
服务供给体系难以动态捕捉居民品质化 、个性化需求。这些矛盾揭示了科层制治理范式在数字化
时代的局限性，亟需通过智慧城市建设重构治理逻辑 ，即以数据要素打通行政壁垒，以算法模型
优化决策流程，以数字孪生实现需求精准映射，从而实现数智赋能下的敏捷治理转型 。
风险防范需求驱动治理韧性提升 。在极端灾害常态化背景下， 城市系统暴露出多维脆弱性：
物理设施层面，超负荷运转的水电气网络及交通枢纽呈现显著脆弱性 ； 系统协同层面，条块分割
的管理体制导致水电交通等关键基础设施多采用独立规划布局与单中心布局模式 ，单点故障易引
发系统性崩溃； 空间规划层面，居住、工业、商业功能区隔离和应急资源配置失衡进一步削弱了
空间抗灾韧性。上述脆弱性反映了不确定情境下的治理失灵 ，亟需通过空间重构、基础设施冗余
建设等韧性策略重构城市风险治理模式 ，实现从被动防御到主动适应转型 。

· 144·

姜晓萍等

互动共生： 持续推动城市更新的目标范式与实现路径

二、共生型城市： 持续推动城市更新的目标范式
（ 一） 从 “共生理论” 到 “共生治理”
共生理论的发展经历了 “生物共生 －社会共生 － 共生治理 ” 的演进轨迹。 公共管理领域中的
“共生治理”，是指以系统协同为核心， 基于 “环境 － 单元 － 界面 － 模式 ” 的运行演化， 建立多元
主体共生治理的新范式。该范式既吸纳了生物共生中的种群互惠机制 ，更融入了社会科学层面对
文化共识、利益协调、权力平衡等社会建构要素的关切 ，使其能同时阐释治理系统中基于自发秩
序的自组织行为与基于制度规则引导的他组织过程 ，体现出较强的跨学科解释力。
共生概念的阐释始于生物学领域， 以生物种群为对象形成生物共生观。1879 年德国真菌学
［1］10
家安东·德里巴 （ Anton Debary） 首次提出地衣是藻类和真菌互利共生的产物 。 此后， 格瑞德
［2］
（ Gerald） 将捕食、携播、互利共生等归为共生类型，拓展了共生关系的多样性。
琳 · 马古利斯
提出的内共生学说进一步揭示合作对进化的核心作用 ，强调细胞器通过被宿主细胞吞噬后形成互
［3］

利共生关系。 这一阶段的共生理论，是对生物种群为生存与繁殖进行物质交换、 能量循环等协
作机制的科学描述，共生关系的生成依存于自然规律 ，不以人的意志为转移。
20 世纪后期，生物学领域抽象出的合作进化关系模式所具备的理论阐释力， 使其突破生物
学边界，向社会科学领域扩散，以社会文化、企业等单元为对象形成社会共生观 。日本学者黑川
纪章融合佛教 “共存” 思想和生物 “共栖” 思想， 提出不同文化、 制度在承认差异基础上 “兼
［4］79
容并蓄” 的圣域共生观。 Frosch ＆ Gallopoulos 提出工业生态系统，将企业间的物质能量循环定
［5］
义为工业共生。 国内学者袁纯清则将共生理论引入社会经济分析 ， 提出共生是 “不同主体基于
［6］7－34

协同合作形成的相互依存关系”，并构建了包含共生单元、 模式、 环境的分析框架。
从自然
科学到社会科学，共生理论适用对象从生物种群扩展至社会主体 ，价值追求从生存繁殖转向和谐
共赢，机制从自然进化转换为资源交换 、利益协调、文化认同等社会协同，完成了从自然现象描
述到社会关系阐释的跨越。社会共生关系的生成依赖于人类的意识、 文化和制度等， 由权力结
构、主体意图与社会规范等因素共同建构而成 。
由于共生理论蕴含异质单元资源交换下 “多元依存” “协同进化” 的底层逻辑， 与公共事务
治理中合作竞争下的 “复杂事务共治” “社会共同体建构” 等核心议题高度契合， 逐渐被引入公
共管理领域。其应用路径主要体现为两种取向 ： 一是将共生治理视为治理理念，为多元协同提供
哲学基础与价值锚点。如杨静和邱耕田指出中国国家治理的本质是共生演化 ，以人民为中心是共
［7］

生逻辑起点，系统治理是共生形式，依法治理是约束条件，创新治理是发展进路。 二是将共生
治理视为治理模式，为治理实践提供可操作的分析框架 。如郭金云提出社区服务共生单元与特定
［8］

的共生环境相互作用，构建出以主体共生、资源共生、机制共生为主要模式的共生关系 。
总体而言，共生治理以 “治理 ” 为核心要义， 旨在将生物学中的共生理念转化为多主体协
同治理框架，形成以共生环境为基础支撑、共生单元为组织载体、共生界面为交流平台、共生模
式为运行方式的治理模式，为破解复杂社会协同治理困境提供创新性范式 。其中，共生环境构成
共生治理的 “土壤”，涵盖政策法规、 文化传统、 经济基础等影响共生单元互动的内外部条件。
［9］
通过物质供给、能量传导与信息交换等 ， 塑造共生单元的互动模式、 关系演化方向及共生系
统发展轨迹。共生单元作为治理的组织载体，包括国家、社区、企业、个体。其核心功能、资源
［10］
属性与稀缺程度、协同稳定性等质参量决定了单元自身的内在性质 ， 更影响单元间的互动关
［11］

系

，而单元间的互动构成了治理网络的核心架构 。共生界面作为连接共生单元的 “枢纽”，是
· 145·

吉林大学社会科学学报

2025 年

第6期

共生单元实现信息传输、物质交换和共生秩序生成的媒介与通道 ，也是不同共生模式得以运作的
［12］
关键场域。 共生模式则强调各类主体依托共生界面有效整合共生要素 ，在共生共荣中实现双向
增益。依据主体间相互作用性质与利益分配方式 ，主要包含互利共生、偏利共生、竞合共生、协
［6］
同共生等多种模式。 上述四要素相互嵌套、 动态调适， 共同构成了共生治理的完整逻辑链条。
共生治理关注多元主体互动下规则共建 、责任共担、风险共治的治理秩序，这种秩序以治理效能
优化为目标，是自组织和他组织的混合产物，既是对客观存在的复杂事务和治理碎片化等问题的
客观回应，也是为破解治理困境而主动建构的范式 、理念和模式。治理共生关系的生成是在承认
权力差异和多元价值前提下，通过有意识的制度设计、议事协商、权力协调等过程，主动建构的
一种旨在实现公共利益最大化的协同秩序 。
（ 二） 共生型城市的内涵与特质
共生型城市理念经历了从单一技术共生向综合共生系统的演进 。 最早由瑞典建筑师乌尔
·
夫 兰哈根提出，他将生物学 “共生 ” 概念引入城市建设， 借鉴其物质交换与有机循环下的自
组织特质，将共生型城市定义为城市内部交通 、建筑等子系统相互关联、协同互动，最终形成良
［13］

性循环的有机系统 ，并在哈马碧湖城项目中得到成功实践， 核心是以技术提高城市基础设施
的物质循环效率，呈现出明显的 “工程思维”。随着全球城市可持续发展需求提升， 共生型城市
突破了单一技术赋能的局限，发展为激发社会、经济、技术、文化多维活力， 推动 “生态韧性、
经济活力、社会包容、文化传承、 智慧治理 ” 深度耦合的复合型城市发展模式。 如中新天津生
态城系统整合了生态治理、绿色转型、产城融合、智慧城市、社区建设等功能，构建了资源循环
［14］
高效、系统协同优化，人与人、人与自然、人与经济、人与社会和谐共生的城市样本。
共生型城市突破了传统城市发展模式中 “资源消耗、权力失衡、 社会空间分异、 经济脆弱 ”
等的不足，以 “自适应循环、 多元协同、 社会包容、 系统思维、 互动共生 ” 等内涵为当下中国
城市发展转型和持续更新提供了新理念 、新思路。推进中国城市发展更加注重 “以人为本” “集
约高效” “特色发展” “治理投入” “统筹协调”， 更加注重由单一生态共生走向产业创新 、 文化
传承、社会包容、生态安全、 技术赋能、 智慧治理的系统共生， 以实现创新、 宜居、 美丽、 韧
性、文明、智慧城市建设，助力城市高质量、内涵式转型。
具体而言，共生型城市以人民城市理念为指导 ，将城市视作由要素、空间、功能构成，且具
备自组织能力的复杂适应系统。遵循 “要素为基 － 空间为体 － 功能为用 ” 的发展逻辑， 旨在通过
自然生态、社会经济、技术创新、文化传承等多元要素在城市空间中的有机耦合与公平流动 ，实
现物质高效循环、能量梯级流动和信息有效交互， 最终建成具备创新活力、 宜居品质、 美丽环
境、韧性安全、文明传承和智慧治理的共生型城市系统 。具体如下：
1． 有机循环下的城市要素耦合
城市作为一个由自然、社会、经济、文化等要素组成的有机整体，要素间耦合协同是城市系
［15］
统自组织运行的基础，驱动空间结构重塑与功能迭代。 人民城市理念指导下的共生型城市建
设，坚持公平正义为价值导向，以整体循环下的全域共生和部分循环下的局部共生 ，破除城市产
业、文化、制度、技术等要素流动壁垒，推动其从要素堆砌转向有序循环 。
要素整体循环下的全域共生。共生型城市通过内部循环与空间循环下的全域共生打破要素流
动壁垒，解决局部难以解决的系统性风险与资本逻辑内在的分配危机 ，以奠定有机更新的要素基
础。一方面以要素整体循环促进城市可持续演进 。以互惠共生为原则，坚持公共利益优先，构建
类似 “制度规制技术、技术优化基础设施、基础设施优化自然、自然赋能产业、 产业反哺社会、
社会传承文化、文化引导制度” 的整体循环机制，形成要素间价值流转与代谢修复的闭环网络，
· 146·

姜晓萍等

互动共生： 持续推动城市更新的目标范式与实现路径

以其共生效应为城市可持续与高韧性演进提供系统动力 。另一方面以要素的全域循环确保公平正
义。资本逐利逻辑天然会导致 “马太效应 ”， 使优质资源要素向高回报、 高收益领域聚集。 此
外，能源、水资源等基础民生资源供给需全域化建设， 重大突发公共事件的影响具有全域传导
性，仅靠局部调配难以保障资源供给稳定与风险快速应对 。故而，为保障基础民生安全与发展公
平，通过公平正义的制度设计，对要素流动进行战略性引导与再平衡 ，推动水、电、教育、医疗
等基础民生要素全域均衡覆盖，以确保不同区域、不同群体有平等享有城市发展红利的权利 。
要素部分循环下的局部共生。城市系统的层级性和区域性决定了不同社区 、街区等空间单元
存在独特的要素组合逻辑， 要求聚焦特定区域的资源禀赋、 更新要求等， 通过 “小尺度、 渐进
性” 的精细化干预，推动自然、社会、经济、 文化等要素在有限空间内形成价值增值闭环， 构
建要素微循环网络。既精准回应微观空间的独特需求 ，又为全域共生提供局部试点，以实现全域
统筹与局部适配的协同。如基础设施领域，通过 “雨水收集 － 净化处理 － 循环利用 ” 的要素微循
环实现资源循环利用和设施韧性增强 ； 老旧空间改造领域， 通过 “历史文脉保护 － 文化创意商业
引入 －老旧街区活化” 的要素微循环实现历史记忆延续和商业价值激活 ； 生态领域， 通过 “生态
修复 －观光旅游 －经济收益” 的微循环将环境效益转换为经济与社会效益 。
要素整体循环通过构建全域资源网络提供框架性支撑 ，要素部分循环依托专业化分工激活局
部创新活力，两者共同推动城市要素从分散孤立走向深度融合 。
2． 系统整合下的空间结构互嵌
列斐伏尔提出空间并非仅是中性的物理容器 ，而是社会关系的物质载体，其生产过程蕴含权
［16］13－40
力分配与利益博弈。
城市传统空间生产逻辑中， 单中心极化导致核心区垄断资源、 空间隔
离加剧社会分化，上述困境的本质是资本逐利与权力集中共同作用的结果 。共生型城市坚持公平
正义的空间构建原则，遵循 “多中心联结、 立体化开发、 生态缝合、 多元治理 ” 的空间优化路
径，通过资源再分配、功能业态重组、社会网络重构、生态资源植入等一系列手段，打破由权力
与资本主导的不平等空间生产逻辑 ，将城市空间从隔离、排他的物理容器转化为承载公平社会关
系、包容多元利益诉求的 “人、城、境、业、文” 协同共生的公共生活场域。
构建多中心网络结构。单中心城市结构易因资源集聚的路径依赖引发 “核心 － 边缘 ” 极化效
应，导致资源向核心区过度集聚，而资本逻辑对空间的渗透则进一步加剧地域间的不平等现象。
为破解这一结构性困境，共生型城市通过建立多层次、网络化的空间体系，实现空间资源重置与
功能梯度协同。在这一空间体系中，主中心聚焦金融、科创等核心功能，并通过制度化的价值溢
出与利益反馈机制履行社会责任 ； 副中心与地区中心则依托政策引导 ，结合资源禀赋差异化发展
科技创新、文化生产等专项功能，形成与主中心功能互补格局； 社区中心则强化教育、医疗等基
础民生服务，建立按人口规模与实际需求为导向的资源分配机制 ，保障边缘社区居民平等享有优
质公共服务权利。这种多中心、多层次、网络化的空间结构，通过功能互补与制度协同，重构了
资本、权力与社会的运行逻辑，为构建均衡、高效、包容的城市空间格局奠定了结构基础 。
构建立体复合化结构。高密度城市中土地资源紧张、交通拥堵等问题，使得传统平面开发模
式已无法满足发展需求，该困境是资本逐利对居民步行、休闲空间的挤压。为破解这一困境，共
生型城市主张建立 “地下 － 地面 － 地上 ” 三维立体开发模式， 提升空间利用效率与功能复合度。
地下空间坚持民生优先原则，以强制定额的方式保障市政管线基础设施 、应急储备、公共服务等
空间设置； 地面构建 “轨道 +公交 + 慢行 ” 立体交通系统， 保障步行道、 公交车站设置比例； 地
上发展 “商业与公共服务 +办公与产业空间 + 居住 ” 混合功能社区， 要求配建保障性住房与小微
商业空间、建立原住民居留权保障与租金管制制度 、明确公共空间权属并向公众开放管理权限等
· 147·

吉林大学社会科学学报

2025 年

第6期

社会保护机制，规避地上空间沦为封闭化、 排他性的精英领域。 这一模式在 TOD 开发中得以典
型呈现，以轨道交通站点为核心， 整合交通、 商业、 办公、 居住、 休闲多元功能， 形成 “站城
一体” 的复合型城市空间体系， 既有效提升土地利用效率与空间品质， 又使不同群体平等享受
地铁、商业、学校等资源，实现公平与效率共生。
构建生态骨架化结构。以增量扩张为主的城市发展模式中， 自然生态系统被建设用地割裂，
导致生态斑块碎片化、廊道断裂化，引发热岛效应及生态失衡。共生型城市通过生态空间重构进
行系统修复，以生态保护红线为约束，依托自然地形布局楔形绿地，将山水林田湖草等生态要素
转化为公园、湿地和生态廊道，嵌入城市肌理中，形成蓝绿交织的生态空间结构，提升城市应对
暴雨、热岛效应等灾害的韧性。值得注意的是，生态改善带来的观赏性与舒适性等环境溢价吸引
高收入群体涌入，触发 “生态绅士化 ” 风险， 即以高房价、 高租金、 高消费， 排斥原住民与低
收入群体，造成生态福利的分配不公。因而，生态建设绝不能止步于技术性工程 ，须与社会包容
性政策深度协同，如将绿地建设指标向边缘社区、老旧社区倾斜，将生态项目建设与保障性住房
供应等政策工具包结合，推动社区参与生态空间的共治共管 。通过一系列措施，化解生态改善下
的社会排斥，既实现 “蓝绿交织” 的生态目标，又保障不同群体平等享有生态资源 。
构建层级化治理结构。城市空间是权力运作的场域，若缺乏分层协同，易导致权力集中或基
层失语。为实现空间正义与城市可持续发展 ，共生型城市将治理视为与生态、生活、生产三大实
体空间深度融合的 “第四空间”，主张建立多层级、 网络化的治理结构， 以无形化、 渗透式的方
式将治理机制嵌入城市运行的各个角落 ， 实现多元参与下的权力平衡。 宏观层面， 依托行政辖
区、都市区等建立跨域治理平台，吸纳基层代表参与决策， 确保边缘群体利益被充分代表与保
障； 中观层面，依托街道单元、 社区生活圈、 产业园区等功能片区， 形成政企民协同的共治平
台，以协商合作的投票机制保障不同群体的空间权益 ； 微观层面，以楼栋、企业等小微空间或特
色项目为载体，形成基层自治平台，并赋予实质性权力，确保基层事基层定。通过权力分层制衡
下的多元共治，防止治理体系空转或被利益集团垄断， 保证不同群体在空间生产中享有平等话
语权。
3． 需求导向下的城市功能共生
［17］167－168
， 单一功能分区会割裂
简·雅各布斯认为城市的活力来源于功能混合带来的多样性
城市社会互动与日常联系，表明功能共生是共生型城市的核心价值体现 。为突破城市发展中面临
的职住分离等功能失衡与 “经济 －社会” 等多元价值冲突，共生型城市主张以需求导向重构空间

功能体系。即通过系统识别多元主体的共性需求与区域差异 ，构建 “创新、 宜居、 美丽、 韧性、
文明、智慧” 六维协同的功能体系， 并形成差异化需求适配机制， 共同驱动城市从单一物质供
给向复合功能创造转型，以促进人、自然、社会的协同可持续。
共性需求锚定基础功能。城市作为社会互动的复合场域，可持续发展的关键在于通过民主协
商程序辨识出关乎集体长远利益的公共价值 ，从而满足多元主体在公共生活方面的共性需求 。共
生型城市的共性需求体现为在人民城市理念指导下 ，以创新为擎、绿色为底、文明为魂、智慧为
器、韧性为盾、宜居为归，锚定城市发展的战略方向。上述战略目标作为普适性导向，在落地实
施过程中既需注重系统整合与制度适配 ，又需强调过程公正与成果普惠，避免因实施机制缺陷导
致的目标悬浮、权责脱节或效果异化等问题。如建设创新城市时，既注重存量空间活化与业态更
新，又要保证创新空间与本地社区文化的有机融合 ， 防止社会排斥与社会分异； 塑造文明城市
时，需超越文化符号的表层消费，推动历史文脉融入当代社会生活 ，避免文化功能沦为他者化的
景观展示； 建设智慧城市时，应以制度创新引领技术应用，将数字技术嵌入协同治理结构，避免
· 148·

姜晓萍等

互动共生： 持续推动城市更新的目标范式与实现路径

数字形式主义； 构建韧性城市时，既要重视工程性防御措施加固，又要强化社会资本培育，实现
整体韧性提升。最终，通过上述多维目标的协同实现，以系统回应 “如何可持续发展” “如何保
持文化个性” “如何抵御风险” “如何用技术赋能” “如何让生活更好 ” 等现代城市的核心命题，
从而贯通价值理性与工具理性，推动城市发展从效率优先走向包容性繁荣 。
差异需求适配特色功能。刘易斯·芒福德指出，城市发展是社会、经济、文化与生态多种因
素相互交织、彼此促进的动态过程，区域城市是解决现代大城市病中经济 、生态、社会问题的必
［18］
要尺度，不同尺度的城市单元需匹配相应空间与服务 。 作为差异化的生命体， 城市各区域具有
地理环境与资源禀赋的客观差异 、经济基础与产业结构的阶段差异 、社会文化与历史脉络的独特

性、发展问题和发展目标的个性化等特征 ，共生型城市需要以符合区域特征的功能多样性建设使
其保持健康与韧性。为实现更精准的功能适配与推动高质量发展， 共生型城市遵循 “区域特性
优先” 原则，通过系统识别空间异质性与需求多元性， 为不同区域量身打造特色功能集群。 如
历史街区保留传统建筑肌理与融入现代居住功能 ， 推进 “拆除危房 + 保留优质院落 + 修缮普通房
屋” 渐进式改造 （ “人文 +宜居” 功能） ，试点智慧管理平台 （ “智慧” 功能） 等特色功能打造；
老旧工业社区推进老旧厂房改造为 “智能制造产业园” （ “智慧 +绿色” 功能） ，高炉等工业遗迹
改造为社区公园与工业博物馆 （ “宜居 +人文” 功能） ，仓库改造为区域应急中心 （ “韧性 ” 功
能） 等特色功能打造。在此过程中，要注意避免 “重局部特性、轻整体协同” “重短期效果、 轻
长期风险” 的误区，坚持系统观念和可持续发展原则， 通过制度设计约束资本逐利性与权力主
导性，如以负面清单管控过度商业化开发 、建立生态与社会效益的长周期评价体系等 ，有效平衡
局部特殊利益与城市整体公共利益 、短期经济收益与长期社会生态价值 ，实现区域差异性与城市
整体性的有机统一，以全面推动城市高质量发展。

三、互动共生： 建设共生型城市的实现路径
共生型城市建设的核心在于通过 “共生环境 － 共生单元 － 共生界面 － 共生模式 ” 的循环设计，
破解资本逐利性、权力集中性、基层失语化等矛盾，激发可持续更新内生动力。具体路径为： 首
先，基于制度、经济、文化、 社会创新塑造公共利益优先的共生环境； 其次， 以党委领导下政
府、市场、社会多元主体共治为框架，构建职能清晰、利益共享的共生单元； 再次，通过数实空
间交互构建主体平等对话、要素公平流动、功能有机融合的共生界面； 最终，依托需求精准识别
与项目转化，实现共生型城市的共同创造与可持续运行 。
（ 一） 以规划体系引领营造共生环境
城市更新中，共生型城市构建应立足于对城市复杂适应系统的科学认知 ，自觉嵌入空间正义
的价值导向，遵循 “城市体检 －城市发展规律 － 城市更新规划 ” 的发展思路， 营造兼具效率与公
平的共生环境。
系统体检循证城市发展规律。聚焦城市发展的安全韧性、 健康舒适、 宜居品质、 服务可及、
生态环境、社会活力、文化传承、交通效率、科技创新等关键问题制定跨越时间 、空间、关联要
素的城市体检指标体系，探诘城市发展的表象问题、 驱动现象的因果机制、 系统演进的底层逻
辑。基于现象、机制、本质规律，尤其关注不同社会群体在空间资源获取 、公共服务享有和发展
机会分配中的非正义状况，精准识别空间利益失衡的关键节点 、城市病的空间表征、生态承载阈
值、民生服务盲区等。在准确把握城市发展规律与不同群体空间利益诉求优先级的基础上 ，明确
更新时机、优化资源配置效率、降低更新风险与空间排斥。
· 149·

吉林大学社会科学学报

2025 年

第6期

遵循规律构建更新规划体系。结合城市发展规律，把城市作为有机生命体进行系统性更新布
局，发挥规划作为社会价值分配的政治契约作用 ， 基于空间正义的基本原则， 制定涵盖 “总体
规划 －专项规划 －片区规划” 的更新规划体系， 通过法定程序将不同群体的空间权益诉求转化为
具有约束力的行动规则。根据城市体检报告反映的城市生命周期 、空间价值、生态约束、经济成
本等内容明确城市更新需求，制定城市更新总体规划，明确更新的战略定位，并将空间资源均衡
分配、公共服务普惠可及、不同群体空间权利保障等公平保障的内容有机植入 ，厘清核心目标和
实施指标等，绘制宏观行动坐标。 以总体规划为依据， 聚焦城市生命线工程改造、 历史文化保
护、生态修复等专项议题，基于公共利益诉求和技术协同考量 ，制定专项规划方案，植入对城市
整体空间失衡的矫正，如通过基础设施专项规划补齐弱势区域服务短板等 ， 明确靶向作战蓝图。
聚焦片区内结构优化、功能完善、文脉赓续、品质提升等具体问题，制定涵盖片区更新定位、发
展目标、实施路径的片区规划方案。片区规划应成为空间正义落实的主要场域 ，通过精细化城市
设计保障公共空间的可达性与包容性 ，确保城市更新策略落地。
规划引领促进共生环境营造。更新规划引领下， 城市片区结合实际需求， 围绕文化、 制度、
生态、经济、社会等维度，优化人城境产文和谐共生环境。价值层面，以 “以人为本” “公平正
义” 为导向，厚植可持续更新发展底蕴； 制度层面， 以老旧社区更新、 韧性城市建设等细分领
域规则创新，限制资本无序扩张，保障公众对空间生产过程的民主参与 ，构建更具适应性和包容
性的更新框架； 生态层面，推动江河湖泊等生态要素有机融入城市肌理 ，遏制生态剥夺现象，强
化生态基底； 经济层面，推动培育绿色制造、文创产业、数字经济等新动能，推动空间生产从为
资本增殖服务转向为人的全面发展服务 ，激发城市活力； 社会层面，推动服务与设施精准配置且
向薄弱区域倾斜，促进社会融合； 文化维度，依托文化遗产活化、小微空间人文赋能等，塑造具
有认同感和历史延续性的人文内涵。 在上述 “生态基底、 制度框架、 技术支持 ” 的硬约束与
“经济驱动、社会协同、文化凝聚” 的软支撑下，形成利于可持续更新的共生环境 。
（ 二） 以多元协同共治培育共生单元
共生治理的本质是政府、社会、市场等异质单元基于制度约束与协作规则 ，以平等互利的方
式共同应对城市更新中集体行动的困境 。 这一过程以 “党委领导、 有为政府、 有效市场、 有序
社会” 为组织载体，注重通过权责清晰、规则透明、弱势群体权利保障、监督有力的制度设计，
实现多元目标下的合作共生。
建立治理共同体。为破除行政壁垒与单中心治理对公共利益的割裂与侵蚀 ，共生型城市强调
在党委领导下建立多元主体合作治理秩序 ，关键是明确各主体的角色、权限与互动方式，奠定合
作基础。党委作为政治核心，以区域化党建等制度将各方诉求统一到共生型城市框架中 ，形成共
同行动纲领。政府作为制度供给与资源整合者 ，搭建规划与政策平台，统筹重大项目并提供运行
保障。企业通过开发建设、资金筹措、新兴产业孵化、商业生态构建等市场化运作，将单纯的空
间改造升级为兼具经济、社会、环境效益的可持续发展实践。社会组织通过提供专业服务，居民
通过基层制度化渠道，参与决策与实践。
推动多元协同治理。奥斯特罗姆认为集体行动的关键在于破解制度供给不足 、 可信承诺缺
［19］106－122
失、相互监督困难等核心难题。
为打破多元主体非均衡参与困境 ，首要任务是构建规则透
明、权责对等、监督有效的治理机制，为多元主体治理行动提供指南。一是明确治理规则。针对

合作规则缺失或模糊等问题，制定涵盖合作准入、更新实施、绩效评价、利益分配的城市更新合
作制度，将多元主体的权利义务以具有法律约束力的协议形式固定下来 ，形成稳定的合作预期与
秩序，降低合作成本。二是促进权力平衡。为破解参与形式化困境，需构建以平等参与为核心的
· 150·

姜晓萍等

互动共生： 持续推动城市更新的目标范式与实现路径

制度化机制。参与渠道上，建立弱势群体参与、救济的制度化通道，增强其在更新决策与实施环
节的话语权； 参与能力上， 为社区和社会组织提供资金、 技术与专业赋能， 缓解能力不对称局
限，从而有效制衡权力、防范合作异化。三是建立全程监督机制。建立贯穿城市更新全过程的监
督与问责机制，确保合作治理的各项规则得到严格执行 ，保障合作治理的公正性与可持续性 。
（ 三） 以数实空间交互融通共生界面
共生型城市通过现实空间与数字空间交互 ，生成供城市系统要素能量传导、异质单元协商对
话、城市系统功能协同耦合的共生界面 。在此界面中，传统城市中心化、层级化的差序权力结构
被再生产为多中心、网络化结构。这一权力关系的民主化重构使数实空间界面成为城市更新中多
元主体开放互动、共创价值的核心场域。
现实空间界面以物质空间为载体 ，以要素联动为纽带，以功能协同为内核，促进空间价值再
生产。为突破传统功能分区导致的效率耗散与价值失衡 ，共生型城市以公共价值最大化为导向重
构空间生产逻辑，形成融合公共服务、循环经济、 工程韧性、 产业创新、 人口聚集、 生态保护、
文脉传承等复合功能的物理场域 。如生态与生活交互界面，将绿地、湖泊、公园等生态资源延伸
进城市街区，形成自然、居住、休闲、社交要素紧密交融的公共空间，以提升居住品质、激活公
共生活、缓解城市内涝。在此过程中要克服公共空间私有化和排他性问题 ，通过在规划阶段嵌入
社区参与前置机制、运营阶段设置全民免费使用刚性条款等保障机制 ，确保不同群体在选址、功
能设定和运营管理中的实质性话语权 ，以制衡行政与资本的单一决策， 促进生态效益全民共享。
生态与生产交互界面，依托生态功能区布局生态科技、文创等低污染、高附加值产业，通过生态
基底与产业载体的空间耦合，实现环境保护与经济发展的功能协同 。此界面中要避免资本独占生
态红利，通过产业准入协议、生态红线设定、生态反哺基金等保障机制，使生态收益回馈区域整
体发展与社区福祉，实现生态资本的公平转化与可持续循环 。生活与生产交互界面，通过职住混
合空间、“15 分钟生活圈” 建设，缩短工作、居住距离，降低人员流动成本。此界面中要防范行
政规划中重生产轻生活倾向，通过保障性住房、社区服务设施的刚性配置，平衡市场开发权与市
民的居住权、生活权。
数字空间界面以数字技术为载体， 依托人工智能、 数字孪生、 物联网等现代信息技术， 采
、
集 处理、存储、分析城市地理、基础设施、人口与社会经济、环境与生态、政务与公共服务等
信息，通过算法赋能、智能响应与数字化表达，将公园、社区、工业园区、商圈、地下管网等现
实空间转化为可观测、可计算的数字模型，构建与物理城市平行的虚拟空间 。如数字孪生与全域
感知界面，依托智慧城市 “市 －区 －街道” 三级管理平台，整合生态环境、交通流量、 公共服务、
公共安全、地下空间等数据，构建全域感知的 “城市数字孪生体 ”， 实现全方位监测与立体化治
理。全民共享数字治理界面，通过一体化政务服务平台、智慧社区、智慧医疗等开放平台打破空
间边界，为市民、企业、政府提供共建共治共享的数字平台 。数字空间界面通过信息与数据共享
打破部门及行业壁垒，为多元治理主体参与城市更新提供了数字协同界面 。在此界面中，要避免
政府对数据的垄断、企业对算法的主导等权力失衡引发的数字排斥与治理异化 ，以低门槛操作设
计实现技术普惠化、以分级开放和共建共享实现数据共享化 、以多元主体参与决策实现算法共治
化，让多元主体能平等运用数字工具参与城市更新决策与治理 。
（ 四） 以更新价值共创打造共生模式
城市功能的实现依托于多元主体参与 ，而互动共生模式通过协调主体间的目标冲突与利益博
弈，构建互利互惠的治理格局，成为驱动其参与的核心机制。 该模式以需求识别凝聚价值共识，
依托项目化运作促进价值生产，以利益互惠实现价值延续，从而推动多元主体从零和博弈向合作
· 151·

吉林大学社会科学学报

2025 年

第6期

共赢转化，激发可持续更新的内生动力。
以需求识别凝聚价值共识。凝聚价值共识是多元主体合作的关键 ，需构建需求识别、需求分
类、需求转化的闭环机制： 一是精准识别需求，依托数字化平台、居民会议等线上线下渠道，系
统收集城市更新中多元主体的差异化需求 ，建立需求清单。在此过程中，建立信息赋能机制，确
保居民、基层组织等能够充分理解城市更新的规划背景、 技术术语和潜在影响， 以弥补信息鸿
沟。二是分类整合需求， 对碎片化需求进行分层归类， 区分城市更新的基础性需求、 发展性需
求、特殊性需求，识别需求交集和冲突点， 如 “15 分钟生活圈 ” 既符合居民日常生活需求， 也
契合政府公共服务提质目标，但还隐含商业开发与传统便民服务的用地矛盾等 。三是凝聚价值共
识，搭建跨主体对话协商平台，通过引入第三方协商主持人、增加弱势群体否决权等机制形成权
力制衡，从而对共性需求的协同空间与冲突性需求的妥协空间进行有效协商 ，将个体诉求整合为
具有包容性与法律约束力的共生型城市建设方案 。
以项目化运作促进价值生产。共生型城市涉及规划、土地、民生等多个方面，通过目标具象
化、责任清晰化、管理精细化的项目制运作，将模糊战略愿景转化为具体实践 。但需警惕项目分
解带来的碎片化风险，实现更新效率和发展整体性的辩证统一 。一是整体规划城市更新项目。以
城市更新规划为统领，建立符合各地区实际的老旧管网改造 、文化街区改造等子项目，共同构成
完整的城市更新图景。二是建立项目实施机制。既以制度化契约明确项目决策方 、建设方、权益
相关方、技术支持方的权责边界、执行细则与考核标准，又建立项目协同平台，进行项目建设的
时序协调、资源统筹、冲突调解等。三是建立全周期管理机制，聚焦项目可行性研究、融资、设
计、施工、运营、验收、审计等全生命周期，通过信息透明化、监管全程化、纠错实时化等机制
建设，保障项目精准落地。
以互利互惠实现价值延续。共生型城市建设的价值延续需 “利益分配激活动力源， 文化认
同筑牢持久力” 双维驱动。一是建立适配多元主体诉求的利益分配机制。 针对政府、 企业、 社
区、居民等不同主体的核心关切，设计差异化分配方式： 政府可实现治理提升与税收分成 ； 企业
获得运营收益和品牌增值； 社区通过空间优化与设施共享直接受益 。同时建立动态调整机制，使
利益分配与主体付出相匹配，持续激发各方参与活力。二是推动互惠互利理念内化为文化认同。
建立多元主体共同参与的社区营造机制 ，通过共建社区花园等低门槛、 高参与度的微更新活动，
让居民在集体创造中实现价值创造与成果共享 ，以培育其对社区的归属感、主导感和责任感。由
此，在可量化的利益回馈与具象化的文化传播中， 将 “利益共享、 责任共担 ” 从制度约束中的
抽象概念升华为行为自觉，最终沉淀为共生型城市建设的文化基因 。

四、结

语

城市更新是立足新时代城市发展规律 ，破解 “大城市病 ”， 引领城市迈向高质量发展的核心
战略部署。在城市化从增量扩张转向存量提质的转型期 ，传统单一、粗放的城市发展模式已难以
为继，亟需转向以 “创新、 宜居、 美丽、 韧性、 文明、 智慧 ” 为特质的内涵式、 高质量更新。
共生型城市正是回应这一时代需求 ，持续推动城市更新的理想目标范式 。它超越了早期技术共生
的工程思维局限，将城市视为一个由 “要素 － 空间 － 功能 ” 多重维度深度耦合的复杂适应系统，
构建了要素有机循环、空间系统整合、功能协同共生的共生型城市理论框架， 以促进人与自然、
人与社会、人与人、局部与整体间的互惠共生。 这一目标范式转变的本质是城市发展逻辑的转
型： 从追求单一经济效率转向追求经济 、社会、环境、文化综合效益最大化，从政府或资本的单
· 152·

姜晓萍等

互动共生： 持续推动城市更新的目标范式与实现路径

方主导转向多元主体协同共创，从碎片化物质空间改造转向全域联动、 全周期治理的有机更新。
本文所构建的 “共生环境为基础 －共生单元为载体 －共生界面为平台 －共生模式为路径” 的互惠共
生框架，正是对共生型城市发展逻辑的操作化回应 ，旨在通过规划引领、多元共治、数实融合与
价值共创，系统性地破解空间资源约束、治理碎片化以及利益分配失衡等现实困境 ，激发可持续
更新内生动力。
未来要走出一条中国特色城市现代化新路子 ，关键在于将人民城市理念融入城市更新实践全
过程，聚焦人民生存发展需求，满足人民群众在城市更新中住房安全保障 、居住环境优化、公共
服务普惠、文化传承延续等多元需求，以彰显社会主义制度优越性与城市治理现代化的独特价值
追求。与此同时，要坚持系统观念， 强化顶层设计与基层更新实践的良性互动， 全方位落地宜
居、宜游、宜业、宜学、宜养功能。还要坚持差异化更新，基于对城市发展规律与区域特质的尊
重，形成分类评估、精准施策、动态调适的差异化更新路径，确保更新策略与城市特质的深度契
合，探索符合城市个性的更新路径。
［参考文献］
［1 ］ Debary A． Symbiotic Interacions． Oxford： Oxford University Press，1994．
［2 ］ 杨玲丽： 《共生理论在社会科学领域的应用》，《社会科学论坛》，2010 年 16 期。
［3 ］ 林恩·马古丽斯： 《生物共生的行星———进化的新景观》，易凡译，上海： 上海科学技术出版社，2009 年。
［4 ］ 黑川纪章： 《共生的理想———走向未来的生命形态》，东京： 德间书店，1987 年。
［5 ］ Frosch Ｒ A，Gallopoulos N E． Strategies for manufacturing． Scientific American，1989，261 （ 3） ： 144－153．
［6 ］ 袁纯清： 《共生理论

兼论小型经济》，北京： 经济科学出版社，1998 年。

［7 ］ 杨静、邱耕田： 《中国国家治理理念的共生逻辑》，《中共福建省委党校 （ 福建行政学院） 学报》，2021 年
5 期。
［8 ］ 郭金云： 《共生型社区服务的生成逻辑与优化路径》，《中国行政管理》，2022 年 7 期。
［9 ］ 宁连举、刘经涛、肖玉贤，等： 《数字创新生态系统共生模式研究》，《科学学研究》，2022 年 8 期。
［10］ 胡晓鹏： 《产业共生： 理论界定及其内在机理》，《中国工业经济》，2008 年 9 期。
［11］ 张雷勇、冯锋、肖相泽，等： 《产学研共生网络： 概念、体系与方法论指向》， 《研究与发展管理》，2013
年2 期。
［12］ 袁纯清： 《共生理论及其对小型经济的应用研究》 下，《改革》，1998 年 3 期。
［13］ Ｒanhagen U，Groth K． The symbiocity approach： A conceptual framework for sustainable urban development． SKL
International，2012： 46－52．
［14］ 国家发展改革委：

《中新天津生态城建设国家绿色发展示范区实施方案 （ 2024—2035 年） 》，https： / /

www. gov. cn / zhengce / zhengceku /202408 / content_6971015. htm，2024 年 8 月 14 日。
［15］ 张荣天： 《长三角城市群网络结构时空演变分析》，《经济地理》，2017 年 2 期。
［16］ Lefebvre H． The Production of Space． Oxford，UK ＆ Cambridge： Blackwell，1991．
［17］ 简·雅各布斯： 《美国大城市的死与生》，金衡山译，南京： 译林出版社，2005 年。
［18］ 张卫良： 《刘易斯·芒福德的 “区域城市” 思想及其城市愿景》， 《杭州师范大学学报》 （ 社会科学版） ，
2014 年 4 期。
［19］ 埃莉诺·奥斯特罗姆： 《公共事物的治理之道： 集体行动制度的演进》，余逊达、陈旭东译，上海： 上海译
文出版社，2012 年。

［责任编辑： 沈诗杰］

· 153·

ABSTＲACTS
Large－Scale Unitary State Structures： Historical Foundations and Contemporary Forms
CHEN Ming，XU Yong （ 100）
Abstract： State structure refers to the relationship betw een the central government and its administrative subdivision，primarily encompassing federal and unitary systems． Among major nations，China stands as one of the few practicing a unitary system． This state structure emerged gradually，w ith traditional China laying the groundw ork for its evolution into a unitary state in four key aspects： strengthening the integrity betw een the state as a w hole and its subdivisions，
enhancing centralization of the central government over local authorities，bolstering the cohesive pow er of the center w ith
the periphery，and reinforcing the state’s capacity to integrate society． Since modern times，China has faced “unprecedented changes in the past three millennia．”Although it had tried to learn from federalism，it ultimately chose a unitary
system． In the late 20th century，w hile some nations experienced ethnic fragmentation or even state disintegration，China—as a vast multi－ethnic nation—not only cultivated political consciousness in pursuing national unity but also dedicated itself to overcoming developmental imbalances in the process of modernization． This effort forged a new form of unitary state structure，laying a fundamental institutional foundation for sustained national unity and stability w hile demonstrating unique systemic value．
Keywords： unitary system； federal system； centralized authority； state structure； historical foundations
Algorithmic Administrative Ｒesponsibility： Allocation and Accountability
XIA Zhi－qiang，HUANG Lin－zhu （ 110）
Abstract： The deep integration of artificial intelligence algorithms into public administration has not only transformed traditional administrative models and enhanced administrative efficiency but also triggered fundamental changes in
the administrative responsibility system． It has reshaped governmental responsibilities，subject relationships，and bureaucratic structures，giving rise to three accountability dilemmas in algorithmic administration，namely pow er deconstruction
and mechanism failure at the subject dimension； responsibility collapse and pow er diffusion at the object dimension； and
standard ambiguity and value defocusing at the content dimension． As algorithmic technology embeds itself in administrative systems and advances tow ard an era of algorithmic governance，the path to reconstructing the accountability framew ork requires achieving complementary balance betw een value rationality and technological rationality through human－
machine collaboration． This entails establishing a public－private responsibility allocation framew ork through government－
enterprise coordination and reshaping a composite accountability system integrating “mechanism accountability ” and
“virtue accountability．”Strengthening accountability w ithin algorithmic governance systems must center on safeguarding
public interests and realize the dialectical unity of technological empow erment and responsibility constraints w ith institutional innovation，thereby promoting the sustainable development of algorithmic governance．
Keywords： algorithmic governance； administrative responsibility； administrative accountability； government responsibility； accountability mechanisms
Mutualistic Symbiosis for Sustainable Urban Ｒegeneration： Missions and Implementation Pathways
JIANG Xiao－ping，LIU Yan－ling （ 143）
Abstract： Promoting sustainable urban renew al is a pivotal initiative for building a modern people －centered city．
During this critical transition from massive expansion to efficiency and quality enhancement w ithin the existing urban
scale，driving high－quality and intensive urban development has become an urgent imperative of our times． The modern
symbiotic city model overcomes the shortcomings of traditional urban development patterns，such as inefficient resource
consumption，imbalanced spatial rights，and lack of functional synergy． Guided by the value of spatial justice，it emphasizes the coupling of systemic elements through organic cycles，the inter－embedding of spatial structures through systemic integration，and the functional symbiosis of the city based on demand． This provides a new perspective for developing
cities that are innovative，livable，beautiful，resilient，civilized，and smart，establishing itself as the ideal model for continuously advancing urban renew al． To this end，w e should focus on key elements like the“symbiotic environment，symbiotic units，symbiotic interfaces，and symbiotic modes”to explore pathw ays for constructing a modern symbiotic city．
The process involves creating a symbiotic environment through the urban renew al planning system，nurturing symbiotic
units via multi－stakeholder collaborative governance，building symbiotic interfaces through digital－physical spatial integration，and fostering interactive symbiosis through value co－creation．
Keywords： symbiotic city； urban regeneration； implementation pathw ays
The Impact of Mandarin Proficiency on Employment Probability
of Migrant Workers and Its Mechanisms： A Case Study
LIANG Zai，ZHOU Yang （ 154）
Abstract： Proficiency of the national common language is a fundamental requirement for building the Chinese na-

· 239·



=====
价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径_洪亮平.txt
城市更新

Urban

Regeneration

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径
VALUE CO-CREATION: A PRELIMINARY DISCUSSION ON THE THEORETICAL
PARADIGM AND CONSTRUCTION PATH OF URBAN REGENERATION

洪亮平

李沂晓

乔

杰

HONG Liangping; LI Yixiao; QIAO Jie

【摘要】存量更新时代传统空间生产理论、租差

4

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

理论等增量开发背景下以空间资产价格为核心的
研究视角和理论范式已难以解释存量发展条件
下城市更新的路径模式与价值创造逻辑，为此需
要重新构建空间交易与空间消费视角下符合其经
济行为规律的新的理论范式。文章首先指出城市
更新不仅是对存量空间的物质更新，更需要通过
导入新型产业与消费业态激活存量空间价值，并
通过后续使用与运维拉长价值链、做大价值“蛋
糕”。借鉴并运用价值共创理论，文章深入讨论
了消费经济背景下城市更新是政府与市场共谋，
空间生产者和消费者合作，产业与空间互动进而
实现空间价值、创造价值并分享价值的过程。从
多学科视角对城市更新的本质内涵进行了深入揭
示，通过对城市更新“投、建、运、管”全过程
价值共创的梳理，探讨了城市更新新的理论范式
及其互动演进的建构过程。
【关键词】城市更新；价值共创；理论范式；理
论建构
ABSTRACT: In the era of stock regeneration,
traditional theoretical frameworks, such as spatial
production theory and rent gap theory, which were
developed against the backdrop of incremental
development and centered around the price of spatial
assets, have become inadequate in explaining the
【作者简介】

【文章编号】1002-1329
(2025)07-0004-10
【中图分类号】TU984
【文献标识码】A
【doi】10.11819/cpr20250702a

【修改日期】2025-05-29

洪亮平 (1965-)，男，博士，华中科技大学建筑与城
市规划学院教授、博士研究生导师，住房和城乡建设
部科技委城市设计专业委员会委员，中国城市规划学
会城市更新分会、城市设计分会委员。
李沂晓 (1998-)，女，硕士，世邦魏理仕 ( 上海 ) 管
理咨询有限公司南京分公司战略顾问部分析师，本文
通信作者。
乔 杰 (1987-)，男，博士，华中科技大学建筑与城
市规划学院副教授、硕士研究生导师。

pathways, models, and value creation logic of urban
regeneration under stock development conditions.
Consequently, there is a need to reconstruct a new
theoretical paradigm aligned with the economic
behavioral patterns from the perspectives of spatial
transactions and spatial consumption. This paper
first points out that urban regeneration is not only
the physical renewal of existing space, but also
requires the activation of existing spatial value
through the import of new industries and consumer
formats. Then, it extends the value chain and
expands the “value cake” through subsequent use
and operation. Using the theory of value co-creation
in the field of consumer economics for reference,
the paper discusses that urban regeneration, within
the context of a consumer economy, is a process
of collaboration between the government and the
market, cooperation between spatial producers and
consumers, interaction between industry and space,
aiming to realize, create, and share spatial value.
It reveals the essence of urban regeneration from a
multidisciplinary perspective and explores the new
theoretical paradigm of urban regeneration and the
construction process of its interactive evolution
by combing the value co-creation in the whole
process of “investment, construction, operation, and
management” in urban regeneration.
KEYWORDS: urban regeneration; value cocreation; theoretical paradigm; construction of
theory
自2015年中央城市工作会议以来，在实施
城市更新行动的国家战略指引下，以深圳、广
州、上海、北京、武汉为代表的特大城市和大
中城市普遍开展了城市更新实践，取得了丰富
的地方经验，并在政策、制度和运作机制等方

面进行了卓有成效的探索。但总体上在国土空
间及城乡规划领域，城市更新中“重空间轻产
业、重建设轻运维”的现象仍比较普遍，城市
更新的可持续能力不足。尤其是针对如何从城
市更新“投、建、运、管”的全过程揭示存量
空间的价值实现和价值创造逻辑这一问题，学
术界对此缺少足够关注和深入研究。需明确，
城市更新不仅是地方政府的一项建设事务，也
是我国经济社会发展特定阶段经济活动和社会治
理方式的一种转变。中国城镇化发展由增量开发
转向存量更新进程，正值世界经济形态由工业经
济向服务业经济和消费经济转变。传统空间生产
理论、租差理论等工业经济逻辑下以空间资产价
格为核心的研究视角和理论范式，很难解释存量
发展背景下城市更新的动力来源问题与价值创造
逻辑。因此，结合当下国内城市更新的实践进
程，多学科视角探索具有中国特色的城市更新理
论范式及其建构十分必要。

1

价值共创视角下的城市更新

乔
杰

图1 城市更新的价值实现与价值共创
Fig.1 Value realization and value co-creation of urban regeneration
资料来源：本文图表除另有注明外，均为笔者自绘。

5

李沂晓

与增量开发不同，存量空间更新的产业导
入一般是生产性服务业(如科技服务业、研发创
意产业等)与生活性服务业(如商业、旅游业、文
化艺术等)。随着20世纪以来产业经济形态的不
断变化，美国经济学家维克托.福克斯(Victor R.
Fuchs)在1968年提出的消费经济学概念中最早对
传统价值创造理论进行了改进，提出了价值共创
思想[3]，此后在以互联网经济和数字经济为代表
的现代服务业发展过程中，逐步形成了具有相当
影响力的当代价值共创理论。
在以往大规模工业产品生产的工业经济时
代，传统价值理论认为生产者是唯一的价值创造
者，消费者不创造价值，是价值的消费者，也是
价值的被动接受者，只代表市场需求。但价值共
创理论认为，在数字经济时代互联网打通了信息
交流的渠道，使消费者和生产者之间的联系更为
紧密，消费者不仅利用产品和自己的知识来满足
需求，还能够通过与生产者之间的互动，参与到
产品的设计、研发、改进，以及生产过程中共同
创造价值[4]，产品的使用、消费与产品生产共同
构成一个长时间的价值共创过程。
价值共创视角下，城市更新不是简单的存量
空间提质增效过程，而是空间消费者(产业方、
使用方)与空间生产者(业主或建设方)合作对存
量空间导入产业、业态，通过“投、建、运、
管”全流程激活空间价值，共同创造价值和分享
价值的过程。因此，就空间论空间，不重视产业
导入和运营，缺少空间与产业的互动，把城市更
新理解为简单的存量空间再生产，必然忽视城市
更新价值创造的底层逻辑，导致城市更新不可持

洪亮平

空间与空间的价值实现

城市更新的对象是存量空间，包括存量用地
和存量房屋。但由于城市更新不是简单的空间生
产，它是对已经开发的用地和建设的房屋进行空
间再生产，因此，需要对空间的价值及其价值实
现进行重新认识。
老子在《道德经·第十一章》有一段话：
“埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以
为室，当其无，有室之用……” [1] ，解释了建
筑学语境下空间本身的价值，即建筑作为人类
劳动创造的物品，其价值是指物品给人提供的
“所用”(遮蔽功能)，这与传统经济学对价
值的理解和定义完全一致：即价值是指物品的
“所用”(效用)，是物品对人的需要的满足
能力。物品的效用不仅因人而异，而且随着时
间、空间条件的变化而变化，存在着边际效用
递减的规律[2]。
尽管人们对于人类劳动所创造的各类物品价
值的理解不尽相同，但有一点是一致的，即人的
需要是价值存在的前提。马克思就曾指出：“价
值这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的
外界物的关系中产生的。”即价值不能脱离使用
价值而存在，这一观点强调了价值与使用价值的
统一。
以此作为存量时代我们对存量空间认识的
基础，可以解释为：“空间只有真正被使用才能
产生价值。”城市更新作为存量空间的一种再生
产活动，其创造价值的出发点和关键点不仅是对
存量空间的物质更新，更重要的是通过对产业与

1.2

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

1.1

空间的价值实现与价值增益

业态的导入和运营，激活存量空间的使用价值，
进而通过后续的使用与运维实现长周期的价值创
造。因此，与其说城市更新是一种空间再生产活
动，不如说是存量空间的价值实现和价值创造过
程(图1)。

城市更新

Urban

Regeneration

续。既无法取得财务平衡也影响参与主体的积极
性，城市更新难以为继。

1.3 空间的价值增益：以空间为载体创造
价值增益

6

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

在城市更新作为空间再生产的语境下，国
内学者唐燕等认为“租差”和“帕累托最优”
理论从经济学视角解释了城市更新的动力来源
问题：资本获利是城市更新的核心驱动，当通
过挖掘“潜在地租”和“帕累托改进”使预期
收益高于成本而获得足够的投资回报时，城市
更新便会发生[5]。但在房地产不景气、空间需求
大幅减少、空间资产价格不断下降的背景下，
城市更新通过空间增量获取投资红利的可能性
大大降低。因此，就空间论空间，城市更新不
能通过空间与产业的互动及“投、建、运、
管”全过程的财务循环创造价值。无论通过怎
样模式的空间更新或政策激励，也很难“再
造”城市更新动力。
基于城市更新价值共创逻辑，解决财务平衡
和政府财政可持续性的关键不在空间更新本身，
而是以空间为载体，通过空间与产业的互动创造
财务价值。即在空间营造与空间使用过程中，将
投资人、策划人、产业方、运营方等各方面的资
本、资源、知识和经验纳入到城市更新平台，使
之与空间生产者形成合作互动创造产业和运营价
值，进而使存量空间价值增益。

2
2.1

城市更新的价值逻辑
城市更新的价值共创解析

在国内有关城市更新的理论研究中，大部
分学者主要从新马克思主义空间生产视角进行解
析，认为城市更新是存量空间的再生产过程，以
及资本、权利和技术对城市空间的塑造；或者从
新制度经济学视角出发，讨论城市更新的利益博
弈、政策设计及制度创新等。但随着世界经济从
工业经济时代向服务业经济和消费经济转变，工
业经济逻辑下的空间生产理论或制度经济学只能
解释增量开发背景下，城市建设的“投资—收
益”和利益分配逻辑，很难解释存量发展背景下
城市更新的价值创造过程。
与之相比，当代价值共创理论的发展则顺应
世界经济形态的变化，把价值创造过程由产品主
导向服务主导转变，认为：(1)消费经济时代，
企业不是单纯提供产品，而是为消费者解决问
题。强调价值以消费者为中心，由企业和消费者
共同创造；(2)聚焦于无形资产。消费者可以利
用自身的知识、经验和社会资源，通过社会互动
来共创价值；(3)价值创造是互动形成的，价值

由受益者决定，生产者只能提出价值主张，但不
能单独创造和传递价值[6]。
中国城镇化由增量开发(如房地产)转向存
量发展(如城市更新)的进程正值世界经济形态逐
步由工业经济向消费经济转变。房地产企业作为
城市空间资产的主要生产者，如果不能在空间产
品的生产过程中与消费者共同创造价值和分享价
值，必然会被时代抛弃(如恒大、碧桂园等)；相
反，新的空间生产者(如阿那亚等新型开发企业)
探索运用价值共创理论，通过与特定消费者(如
年轻客群、艺术生活爱好者、积极社交群体等)
的共情与互动，让社区居民参与到空间生产过程
中共同进行社区价值营造，反而有可能在消费经
济时代找到发展机会。如国内学者刘贵文指出，
存量时代房地产企业并不一定消亡，只是传统增
量企业的消亡造就了新的存量企业的崛起，如日
本的三井、住友；美国的Prologis、Simon等，就
是新型存量房企的代表。
价值共创理论不仅将价值创造的中心由生产
者转向消费者，同时也大大拓展了价值创造的内涵
和外延。消费者与生产者在资源对接、知识与经验
的互动中更加强调文化价值和社会价值对经济价值
的催化和增益，注重多元主体和各利益相关者在共
创过程中，通过挖掘多元社会价值进而使经济价值
产生正向效应甚至“乘法效应”，这在互联网时代
其他生产领域已有不少企业进行了成功探索。如
杨学成、陶晓波通过对生产消费电子产品的小米
公司发展战略的研究，探讨了通过广泛的消费者
与生产者共创社会价值进而获取更高经济价值的
“消费者生产模式”，揭示了实体价值链融合虚
拟价值链形成价值矩阵，进而向“柔性价值网”
演化的进程。提出了由用户链接驱动到用户驱
动，再到“用户重构驱动”的价值共创趋势[7]。
以此为参照，城市更新价值创造的逻辑应该是空
间与产业互动下，多元主体充分利用社会网络与
资源做长价值链、做大价值“蛋糕”的过程。

2.2 城市更新“投、建、运、管”的增益
循环
实践中，城市更新的价值共创过程是由
“投、建、运、管”4个主要环节和阶段相互衔
接与反馈展开的，是以空间为载体、以消费者
为核心、以多元价值创造为目标的价值增益循环
(图2)。
(1)增资：城市更新的投资分析。不论是国
有资本还是社会资本，其对城市更新项目的投
资分析不仅着眼于闲置土地和房屋等存量空间的
经济价值，也十分看重该项目导入的产业、业态
的成长性，以及是否能够产生可持续的现金流。
由于现在房地产市场低迷，大量写字楼和住宅空

李沂晓
乔
杰

图2 城市更新“投、建、运、管”的增益循环
Fig. 2 The gain cycle of “investment, construction, operation, and management” in
urban regeneration

7
洪亮平

逻辑以及顺应人的行为选择的变化。例如在我国
长三角、珠三角等经济发达地区，产业下沉和城
市空间扁平化趋势同时发生，产业“微中心”和
生活“微中心”逐步融合，以社区为依托的生产
性服务业和生活性服务业一体化，催生了新的服
务业态和消费场景，使城市更新运营更像为某个
存量空间设计的“剧本”，让更多的“玩家”参
与进来。并且在这个剧本中以时尚达人、网红为
代表的“意见领袖”和以原住民为代表的“平民
化中心”，在项目引流和社区活力创造方面扮演
着越来越重要的角色。这反映了互联网时代以存
量空间为载体，以消费者为核心，以社区活力激
发空间增益的价值共创特征。
(4)增效：城市更新管理。城市更新管理包
括项目管理和社区治理两个层面。前者是项目
实施主体(国企或民企)运用数字手段对项目物
业、产业进行智慧化管理，以提高项目效率和
收益；后者是街道和社区以城市更新项目激活
地方空间资源、文化资源和社会资源，通过资
本、人才、智力的输入提振社区经济，提升基
层治理能力。
城市更新管理是“投、建、运、管”空间
增益循环的重要环节。高效的项目管理和社区治
理相互激励、相互支撑，不仅可以创造多元社会
价值，其良好的示范效应还可以为本地区的可持

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

置，城市更新的“二房东”模式很难做到成本—
收益平衡；相反，通过“盘地、盘房、盘文化、
盘民生”挖掘项目的在地性和独特价值，导入研
发、创意、艺术设计、小型制造、文化旅游和商
业等生产性服务业和生活性服务业，既能为项目
带来租金收益，也能给地方提供就业岗位，实现
为项目导流。投资方、建设方与产业运营方、管
理方等通过“共营”的方式将物业租金与产业营
收绑定，通过多元价值共创获取投资收益。因
此，城市更新中投资方的投资对象不仅是存量空
间，更是投产业、投运营、投团队。投资分析的
收益逻辑发生了根本性转变。
(2)增容：空间内容建设。存量发展背景
下，由于空间增量有限，城市更新规划设计和建
设的重点不再是增加空间容量(提高容积率)。城
市更新既要补短板，增加和完善公共服务设施和
市政设施，也要结合产业和业态的导入，营造某
种产业场景、消费场景和活动场景，促使空间中
的各种活动和业态能快速生成。尽管针对某一具
体项目，城市更新规划设计首先要识别和明确
“留、改、拆、建、补”各部分的内容和面积，
但这个建设方案不仅是规划师根据控规等上位规
划简单测算的结果，也是运营方的产业与业态策
划要前置到规划方案阶段，通过挖掘存量空间的
在地价值激活空间导入人流，通过人的活动输出
某种“消费内容”。因此，城市更新中存量空间
作为空间内容的载体，其空间方案往往是由“内
容倒推业态、由业态推演形态”。尽管实践中某
些建筑师的个性化设计会成为“网红”为项目引
流，但一般而言，城市更新的整体形态是空间与
产业内容相互适配的结果，也即空间生产与空间
消费的一体化造就了城市更新的整体面貌。在
此，城市更新空间营造的关键在于空间要有足够
的多样性、在地性和可变性。城市空间能够包容
产业、业态的迭代和升级，也即“柔性空间”的
生长。因此，与增量开发的“批发式”空间生产
相比，城市更新空间营造的本质是空间生产与空
间消费的融合，以促成空间内容的生成。
(3)增活：城市更新运营。增量开发时代，
从权利和资本的角度看，城市空间生产是不需要
考虑空间消费和空间运营的，其获利收益主要取
决于房地产市场的价格，而与空间产品的实际价
值无关。但在存量时代，存量空间的价值必须要
通过城市更新运营来实现。因此，产业导入和业
态运营成为城市更新价值共创的关键，也是将空
间与人关联起来的重要环节。
城市更新运营是从研究人开始的，包括原住
民、租户、商户、创业者、游客、消费者等。人
群画像决定了消费画像，消费画像决定了场景画
像。总体上讲，城市更新运营应遵循消费经济学

城市更新

Urban

Regeneration

续发展带来更多项目和投资。与传统的项目管理
或商业管理不同，城市更新管理是典型的社会事
务，更需要居民、社区和地方政府的参与和支
持，以达成目标共识和一致行动。经济学家哈耶
克指出，社会科学中的事物要根据人们的观念和
看法来决定。构成社会科学事实的三要素：目
的、有目的的人、人认为对实现目的而言合适的
手段或物质对象[8]。基于城市更新管理的社会事
务属性，项目与社区的互动、市场与政府的合作
尤其重要。地方实践中，很多城市更新项目在
“投—建—运”的前3个环节都非常成功，恰恰
在城市更新管理上因缺少与社区的互动和合作而
使项目陷入困境，导致“投、建、运、管”全链
条的空间增益循环难以持续。

3
3.1

城市更新理论建构之路径

8

城市更新中规划的作用原理

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

由于城市规划工作横跨区域、城市、城区、
街道和社区等不同尺度，因而在不同尺度层面，
针对不同的工作对象，城市规划常常表现出不同
的专业属性特征：如微观尺度的工程型规划设
计、宏观尺度的政策型制度安排等。如前所述，
由于城市更新本身既是一项建设工程又是一种社
会事务，因此，城市更新规划作为指导和统筹城
市更新工作的纲领性文件和建设实施依据，其既
具技术理性又具价值理性，反映了技术工具与公
共政策相结合的“一体两面”特征。
从技术的角度看，城市规划首先通过对存
量空间显性价值及所在地区文化、生态和社会
等隐性价值的挖掘，促使存量空间由资源向资
产、继而向资本转化；其次，以上位规划为依
据，城市规划通过给二维土地上的三维空间赋
权、赋能，催化了空间的价值实现[9]；同时基于
规划的系统性原理，城市规划除了能通过空间
资源优化及高效使用提高单位空间的使用价值
外，还能在很大程度上带动周边或更大区域的
空间价值提升，使城市更新的空间增益产生系
统性的叠加效应。这是城市规划在城市更新中
技术理性的集中体现。
在对存量空间的理解方面，城市更新需要
重视空间背后的产权关系，以及更新过程中如何
通过规划平台降低空间交易成本。国内学者江泓
曾将城市空间理解为“空间产权关系的集合”，
指出城市空间重构同时也是一系列空间交易的行
为过程，受到交易成本和初始产权配置的影响，
认为城市空间重构是 “空间交易—无法达成交
易—重新进行新的交易”的持续的经济过程[10]。
以产权关系的视角来看，城市更新实则是以空间
交易为前提，对存量空间及其空间利益进行重构

的过程。在这个过程中城市规划一方面通过收集
信息、搭建信息平台，促使“投、建、运、管”
各个环节之间、各利益主体之间进行信息反馈与
沟通，达成利益共识与一致行动，有效降低了城
市更新的交易成本，进而实现空间价值增益；另
一方面，从公共利益出发，城市规划通过制度嵌
入、引入社会规制对存量空间的产权配置设定导
向性的空间交易行为框架，以及限制某些损害历
史文化、社会公平的交易行为发生，从而使城市
更新最终的社会总体福利达到最优，进而使空间
增益从量变到质变产生叠加效应，这是城市规划
价值理性的集中体现。

3.2

城市更新理论范式

(1)规划理论的人本主义转向
国内学者冯新元、刘业进在研究中指出，近
代以来所有学科领域的理论与方法范式大体可以
归结为“唯科学主义”和“人本主义”两类，这
两类范式又基于两类基本事实：社会科学事实与
自然科学事实。前者与人密切关联，涉及人与人
之间的互动，具有意向性、约定性的特点，观察
者居于其中；后者与人际约定和人的目的无关，
其存在与变化独立于作为观察者的人之外。那么
在改造我们的社会，这一重大事务上有没有一门
研究社会的自然科学，或有没有一门可靠的改造
我们生活的社会技术？从城市规划者的立场来
看，答案显然是肯定的。诞生于工业革命之后的
城市规划显然受到西方启蒙运动的鼓舞，其专业
理想主要源于科学主义的3个假设：1)一个问题
必有一个对应的答案；2)所有答案都是可知的；
3)所有答案相互兼容，因为逻辑上，正确的观点
之间是不会相互矛盾的[11]。
受到近40年快速城镇化和房地产业发展的推
动，中国现代城市规划理论主要以唯科学主义为
主流。尤其在国土空间规划体系建立之后，政府
威权主义的支撑使城市规划更倾向于将空间组织
和使用置于一种完全理性的假设之上，甚至城市
规划有时被还原为若干数据推导演算的结果。随
着大数据和人工智能技术的发展，对解决复杂的
城市问题，唯科学主义的城市规划越来越被认为
是一种必然的选择。
具体到“后城镇化”时代的我国的城市
更新，如何认识城市更新以及城市规划作为一
种技术工具或制度安排参与到城市更新中来，
需要从我国经济社会发展的内在动力与底层逻
辑转变中建构认识论基础。首先，从增量开发
转向存量更新不仅是城市规划的工作对象发生
了变化，也是城市发展的内在动力由国家力量
主导转换为内需驱动和消费驱动。以前的政府
投资由于忽视市场在资源配置中的积极作用，

9
洪亮平
李沂晓
乔
杰

其次，我国当前的城市规划理论与方法体
系的确是对应于增量开发时代空间资产大规模建
设的需要而建构的，主要是以政府为中心，以供
给为导向形成和发展起来的。存量时代，城镇
化进入空间资产运营阶段(当然也包括一部分的
增量)，城市规划可能会面临一个“去中心化”
的问题。从价值共创理论的视角来看，城市更
新的价值创造更倾向于一个去中心化的扁平网
络，政府在城市更新网络中可能扮演一个管理
主体和合作方角色，无法成为整个网络的权力
核心。传统城市更新把所有参与主体简化分为
政府、市场和居民三方，以此推导出几种更新
模式的做法，在当下城市更新长周期和面对市
场不确定性的情形下，实际上难以实现并缺乏
可持续性。因此，城市更新应借鉴公共治理等
相关理论，基于过程和社会网络的视角构建新
的理论范式。
囿于城市规划的思维传统，当前城市更新
习惯性地把工作对象按空间尺度划分为项目、片
区、单元几个层级，在项目财务平衡和政府财政
紧张的压力下，城市更新很容易掉入“财务平衡
陷阱”，导致城市更新方案难以达成。借鉴协
作型规划和交往规划理论范式，城市更新应从
“投、建、运、管”全流程以及纵向打通项目—
片区—单元—城市整体之间的财务逻辑和价值逻
辑入手，从更高维度的城市发展战略和城市整体
利益出发，建构一个具有外部适应性和内部可调
整性的行动框架，规避规划方案的“唯现金流”
误区。
此外，建构城市更新理论范式还需要考虑城
市更新外部制度环境和运行环境的特点。尽管国
务院、自然资源部，以及住房和城乡建设部等针
对城市更新出台了若干指导性政策文件，但与国
土空间规划“一张图”“一盘棋”的顶层设计不
同，城市更新的“非制度化”特征比较明显。国
务院颁发的《深入实施以人为本新型城镇化战略
五年行动计划》提出，各地区可结合自身实际情
况，采取城市更新特许经营模式，规范实施政府
和社会资本合作新机制。在当前地方政府财政普
遍告急，地方债务高居不下的情形下，政府主动
放下“身段”，通过放权、松绑，给城市更新创
造有利的外部制度环境，是“有为政府”地方善
治的具体体现。
如果说增量开发时代城市规划是以供给为
导向、以环境承载为约束；存量发展阶段则是以
需求为导向、以地方财政可持续性为约束。所谓
“有效市场”就是遵循地方经济“供—需”平衡
规律，充分发挥市场在资源配置中的关键作用，
为城市更新应对复杂多变的运行环境提供支撑。
由以上对城市更新理论内部建构和外部条件的分

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

导致其效率低下而无法继续拉动经济增长。存
量时代的高质量发展要求则倒逼地方政府逐步
转向与市场合作以寻求增长动力。在此背景
下，无论是作为一种技术工具或制度安排，城
市规划由于无法依附于自上而下的国家力量而
使其在一般经济社会活动中的“正确性”和话
语权日渐衰微。为适应这一变化，城市规划理
论范式必须要有新的转换。这种转换的总体趋
势应该是由唯科学主义范式向人本主义范式
转换。
(2)城市更新理论的内部建构和外部条件
规划学者赵燕菁教授认为，当前我国城市规
划专业、行业及学科发展所面临的危机是社会经
济发展对规划专业的实际需求发生了巨大改变导
致的。在增量开发的城市资产建设阶段，城市规
划是为空间资产扩张提供建设蓝图。但城镇化转
入空间资产运营阶段后，社会对城市规划的需求
从解决怎么创造资产，变为怎么创造权益、创造
现金流，解决资产负债表和盈亏平衡问题。由此
认为城市规划可能要从“建筑师”变成“运营管
理师”，以经管为主，土建为辅，最终进入到经
济管理学科行列[12]。
针对当前我国全面开展的城市更新行动，
城市规划的转型有可能在城市更新领域率先进
行探索和突破。一个较为现实的转型路径是以
公共管理、经济管理、城市治理等多学科、多
领域的交叉融合为基础推动城市规划知识体
系和实务能力的拓展与更新。城市规划转型
可以做多学科交叉融合，但不能做“学科搬
家”。例如，当前对城市规划的最大现实需求
是规划要努力成为城市更新“投、建、运、
管”全流程的技术服务商，能够打通城市更新
“F+EPC+O”(投融资+设计施工一体化+运营)
的所有规划服务环节，助力城市更新把价值链
做长，把“蛋糕”做大。
吴志强院士在“城市更新十二诀”中提出人
文关怀、技术应用、政府支持、市场动力4个方
面的城市更新策略[13]。其中前两个方面涉及城市
更新的价值目标与业务内容，是城市更新理论的
内部建构；后两个方面是指城市更新理论建构的
外部制度环境与运行条件。
首先，城市更新理论要结合城市更新的价
值目标和现实需求，回答城市更新是什么？从前
文的讨论来看，城市更新本身就应该是一个多学
科、多领域的概念，涉及公共管理、经济管理、
城市治理，以及制度经济学和微观经济学等，就
如同国土空间规划一样，城市更新中城市规划坚
持公共利益的价值导向、发挥规划本身的技术优
势，使规划语境中的城市更新既不至于迷失方
向，又能满足实实在在的实践需求。

城市更新

Urban

Regeneration

析可以看出，城市更新理论范式是一种新的多学
科范式、系统性范式，是一个不断迭代演进的
过程。

3.3

10

城市更新理论建构路径

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

(1)城市更新理论共识及其理论本底
张庭伟教授在讨论城市规划学科的学理问
题时指出，学科的存在取决于社会需要，学科的
学理来源于社会实践。一门学科的学理包括两
个部分：第一，本学科被社会认同、接受的原
因，即说明学科的社会作用(在什么领域对社会
有贡献，或满足社会的什么需要)；第二，学科
为社会服务的机制(如何对社会做出贡献或满足
社会需要)。学理这两部分内容分别对外表明学
科的性质和社会功能；对内明确学科的范畴和
途径[14]。
城市更新及其理论虽然并非一个独立的学
科，但其理论建构同样需要对外说清楚城市更新
是什么？对内弄明白城市更新应有怎样的知识规
范和行为准则。按照一般学科理论形成的基本条
件，城市更新理论建构应有以下4个方面的共识
基础：1)城市更新认识论：前文所述，城市更新
不仅是存量时代城市建设的某种新形式，也是涉
及经济发展模式、社会治理方式和城市高质量发
展的一种广泛的社会实践。一方面，在时间上城
市更新被拉长为包括“投、建、运、管”多个环
节循环反馈的全周期过程；另一方面，在内涵上
城市更新过程更多是空间与产业的互动、不同利
益主体之间的互动，以及市场机制与社会规制之
间互动的复杂的经济社会现象；2)城市更新价值
论：城市更新作为消费经济时代的城市空间再生
产，是以存量空间为载体、以生产性服务业和生

活性服务业为内容、以消费者为中心，融合个体
知识、经验，对接各种资源的多元价值共创的过
程。城市更新的财务逻辑是通过多元价值共创做
长价值链，做大收益“蛋糕”；3)城市更新国情
论：中国城市更新理论会借鉴西方倡导型规划、
沟通式规划、协作型规划等多种理论方法，以及
契约式规划及公众参与的思想。但基于中国本
土“熟人社会”、集体主义和家国情怀的文化
观念，城市更新理论建构将是基于中国国情，
多学科交叉和地方实践长期互动的阶段性演进
过程；4)城市更新实践论：城市更新是国家经
济社会发展阶段下、国家总体制度条件下的一
种“非制度性”地方实践。尽管城市更新需要
制度建设和制度创新支撑，但它本身是一种因
时、因地，“一事一议”的地方事务，没有普
适性的更新模式或标准化的技术方法。相反，
具有在地性、非标性、非正规性的显著特征。
城市更新理论是各种地方实践中方法、模式、
路径发展演进的结果。
任何学科的理论本底都与其所处国家现阶
段的文明形态密切相关。一般认为文明的形成
与结构分成由内而外的3个圈层：核心是文化圈
层，中间是制度圈层，外围是技术圈层[15]。文化
圈层影响学科理论的价值观，是规范性的；制度
圈层决定了理论发展的外部环境和条件，是程序
性的；技术圈层为理论方法的应用奠定了实践基
础，是实体性的。城市更新理论建构同样以现阶
段中国文化—制度—技术的协同发展为理论本
底，经由“人—空间—经济”三元互动的广泛
的城市更新实践，逐步形成具有中国式现代化
特征和“人民城市”特色的本土城市更新理论
(图3)。

图3 城市更新理论的建构过程
Fig. 3 Construction process of urban regeneration theory

Fig. 4

图4 茅屋岭东湖青创村现状卫星影像图
Current satellite map of Maowuling Donghu Qingchuang
Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

11

乔
杰

图6 茅屋岭城市更新“投、建、运、管”三级价值增益过程和价值共创框架
Fig. 6 The three-level process of value gain and value co-creation framework about “investment, construction, operation,
and management” in the urban regeneration of Maowuling

李沂晓

图5 茅屋岭东湖青创村更新改造功能组团布局
Functional cluster layout for renewal and redevelopment of
Maowuling Donghu Qingchuang Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

洪亮平

Fig. 5

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

(2)实践转型对城市更新理论建构的支撑
中国城镇化发展由增量开发向存量更新转
型过程中，各地开展的城市更新实践创新正推动
城市更新逐步由“物质更新”向“价值共创”发
展。在湖北省武汉市，由笔者主持参与的东湖景
中村城市更新和东湖高新区老旧工业用地改造
中，价值共创理论较好地诠释了城市更新利用空
间规划作为技术平台将产权方、投资人、策划
人、创业者、运营方、社区以及政府部门纳入到
广泛的价值共创网络，通过资源接入、资本投
入、产业导入激活存量空间价值，以“投、建、
运、管”拉长财务链与价值链的过程。
以东湖磨山社区茅屋岭村湾城市更新为例，
该项目总用地面积24.87万平方米，其中现状村
湾改造用地9.8万平方米，已批村集体旅游产业
用地(东湖青创村)15.07万平方米(图4～图5)。
由于地处国家级东湖风景名胜区，对存量用地的
开发强度及产业准入有非常严格的要求，且村集
体存量用地和居民房屋产权关系必须保持在村集
体之下维持不变。因此，一般由国有企业(区平
台公司)作为实施主体的空间资产价格变现模式
难以实施，必须经由有广泛参与者的“分级价值
共创”过程才能实现。
如图6所示，首先，闲置多年的村集体建
设用地和村民房屋在风景区“减量规划”背景
下，只有经由民营企业的社会资本投入(村集体
没钱，国企没有资产托底无法通过投资过会)
成立村企合作公司，将存量空间资产入股到公
司名下，才能将资产纳入交易过程激活其存量
价值。这是价值共创的一级增益阶段，即通过
投资过程(“F”)将存量空间由资源变资产、

城市更新

Urban

Regeneration

图7 茅屋岭东湖青创村产业业态布局
Fig. 7 Industrial function layout of Maowuling Donghu Qingchuang Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

12

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

变资本，赋予其价值属性；其后，茅屋岭东湖
青创村项目进入空间更新阶段，通过规划团队
的创意性设计提高存量空间的使用效率和空间
品质，国企平台公司通过建设资金投入和项目
“EPC”工程(一般更新项目只有国企进入才有
融资政策支持)提高项目价值创造二级增益。
然而，在实际的操作过程中，城市更新一定是
“运营前置”，也即规划方案中的各类产业空
间必须是项目招商团队与最终的空间消费者(产
业方和商户等)进行了充分的对接，形成了设
计条件和财务边界才能确定最终的规划建设方
案。因此，城市更新的“投—建—运—管”在

实际操作中往往是“投—运—建—管”的“订
单式”更新模式，也即“消费者生产模式”，
其与增量开发中以空间生产为中心的模式有本
质上的区别。
茅屋岭东湖青创村价值共创的三级增益来自
于创新产业的导入与艺术社区的运营(“O”)。
由于东湖风景区的政策限制，更新改造后的产业
空间和社区物业不能销售，只能引入周边高校
的创新创业团队入驻，配套人才公寓补贴政策
及艺术社区商业运营，最终通过科技成果转化
和产业孵化收益以及社区商业运营形成财务闭环
(图7)。因此，该项目周边华中科技大学、武汉
大学、中国地质大学(武汉)等高校创新团队及
留汉大学生群体成为该项目价值共创网络的重要
一环(图8)。同样，在由东湖高新区交投集团作
为实施主体的武汉东站地区城市更新中，为保证
项目的可持续运营，在城市更新路径模式上引入
若干“城市合伙人”(一般为民营企业)将产业空
间与商业空间的运营，前置到项目前期策划与规
划方案中，形成空间生产者与空间消费者的合
作(图9)。在当前全国其他地方的城市更新实践
中，浙江省杭州市职工新村经市自规局和住建局
同意，由全体业主自筹出资5亿元(占重建费用的
80%以上)对原小区进行自主拆除重建，并完善
了相应的公共设施和配套设施；广州市花都区集
群街2号楼采用居民自主出资“原拆原建”方式
对已经鉴定为危房的住宅楼拆除重建。这些“全
民参与”的地方实践表明了城市更新由“物质更
新”向“价值共创”转型的趋势，为建构城市更
新理论范式提供了有力支撑。

图8 茅屋岭东湖青创村价值共创网络
Fig. 8 The value co-creation network of Maowuling Donghu Qingchuang Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

图9 东湖高新区武汉东站城市更新“城市合伙人”价值共创模式
Fig. 9 The value co-creation model of “urban partners” for the urban regeneration of Wuhan East Railway Station in East
Lake High-Tech Zone

4

结语

[1]

[2]

老子. 道德经[M]. 张景，张松辉，译. 北京：中
华书局，2022.
LAO Tzu. Tao Te Ching[M]. ZHANG Jing, ZHANG
Songhui, trans. Beijing: Zhonghua Book Company,
2022.
蔡得久，段鹏飞. 价值、使用价值与交换价
值——关于价值的形成与分配[J]. 东北财经大学
学报，2000(4)：19-21.
CAI Dejiu, DUAN Pengfei. Value, Use Value, and
Exchange Value: On the Formation and Distribution of
Value[J]. Journal of Dongbei University of Finance and
Economics, 2000(4): 19-21.

[7]

(下转第22页)

杰

参考文献 (References)

乔

[6]

李沂晓

[5]

13
洪亮平

[4]

武文珍，陈启杰. 价值共创理论形成路径探析
与未来研究展望[J]. 外国经济与管理，2012，
34(6)：66-73，81.
WU Wenzhen, CHEN Qijie. Analysis of the Formation
Path of Value Co-Creation Theory and Future Research
Prospects[J]. Foreign Economics & Management, 2012,
34(6): 66-73, 81.
李明隽. 互联网平台上的价值共创模式：价值共创
理论的起源和发展[EB/OL]. [2023-06-30]. https：
//mp.weixin.qq.com/s/9vdP0Zyby0F9ACr1VlhFOg.
LI Mingjun. The Value Co-Creation Model on Internet
Platforms: The Origin and Development of Value CoCreation Theory[EB/OL]. [2023-06-30]. https://
mp.weixin.qq.com/s/9vdP0Zyby0F9ACr1VlhFOg.
唐燕，殷小勇，刘思璐. 我国城市更新制度供
给与动力再造[J]. 城市与区域规划研究，2022，
14(1)：1-19.
TANG Yan，YIN Xiaoyong，LIU Silu. The Institutional
Supply and Motivation Mechanism of Urban Regeneration
in China[J]. Journal of Urban and Regional Planning，
2022，14(1)：1-19.
吴瑶，肖静华，谢康，等. 从价值提供到价值共
创的营销转型——企业与消费者协同演化视角的
双案例研究[J]. 管理世界，2017(4)：138-157.
WU Yao, XIAO Jinghua, XIE Kang, et al. Marketing
Transformation from Value Provision to Value CoCreation: A Dual Case Study from the Perspective
of Collaborative Evolution Between Enterprises and
Consumers[J]. Journal of Management World, 2017(4):
138-157.
杨学成，陶晓波. 从实体价值链、价值矩阵到柔
性价值网——以小米公司的社会化价值共创为例
[J].管理评论，2015，27(7)：232-240.
YANG Xuecheng, TAO Xiaobo. From Physical Value
Chain, Value Matrix to Flexible Value Network: Example

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

城市更新是世界经济转型背景下我国推动
城市经济社会发展和空间效益提升的重要战略抓
手。只有深刻理解“后城镇化”时代我国经济社
会发展内在动力与底层逻辑的转变，洞察到城市
空间经济学已经从以空间生产为中心转向以空间
消费为中心，将城市更新置于其经济行为逻辑
之上，才能将 “投、建、运、管”各个环节串
联起来，建立各学科专业之间知识、资源、方法
与经验的链接，最终达成城市更新的价值实现和
价值创造。虽然城市更新可能发轫于城乡规划领
域，并且仍将是未来城乡规划工作的重点，但城
市更新本身应该是一个多学科、多领域、全过程
的概念，也是一种复杂的经济社会行为和地方实
践。因此，不存在某种“包打天下”的城市更新
模式或方法。城市更新理论始终处于包容多义、
不断建构与演进的过程中。

[3]

城市更新

Urban

Regeneration

Ziyuan，trans. Beijing: China Machine Press.2020，7.
[19] 约瑟夫 E. 斯蒂格利茨. 经济学[M]. 张帆，译.
北京:中国人民大学出版社. 2005，6.
STIGLTZ J E. Economics[M]. ZHANG Fan，trans.
Beijing: China Renmin University Press. 2005，6.
[20] 何娟，李映东. 价格歧视对社会福利影响的探讨
[J]. 价格理论与实践，2023(10):47-48.
HE Juan，LI Yingdong. Exploration into the Impact of
Price Discrimination on Social Welfare[J]. Price: Theory
& Practice，2023(10):47-48.
[21] PIGOU A. The Economics of Welfare[M]. London:
Macmillan Company，2002，10.
[22] 李发琴. 三级价格歧视、搜寻成本与转售价格维
持[D]. 南昌：江西财经大学. 2018，6.
LI Faqin. Third-Degree Price Discrimination，Search Cost
and Resale Price Maintenance[D]. Nanchang: Jiangxi

University of Finance and Economics.2018，6.
[23] 邓勇兵. 价格歧视的经济学分析与应用[J]. 商业
研究，2001(4):141-142.
DENG Yongbing. Economic Analysis and Application
of Price Discrimination[J]. Commercial Research，
2001(4):141-142.
[24] 保罗·萨缪尔森，威廉·诺德豪斯. 经济学[M].
萧琛，译. 北京:商务印书馆，2013. 1.
SAMUELSON P A，NORDHAUS W D. Economics[M]. XIAO
Chen，trans. Beijing: The Commercial Press，2013. 1.
[25] 舒丹云珽. 效率与消费者福利视角下的价格歧视
反垄断规制[D]. 成都:西南财经大学，2021，6.
SHU Danyunting. Antimonopoly Regulation of Price
Discrimination from the Perspective of Efficiency and
Consumer Welfare[D]. Chengdu:Southwestern university of
finance and economics，2021，6.

(上接第13页)

22

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

of Xiaomi Corporation’s Social Value Co-Creation[J].
Management Review, 2015, 27(7): 232-240.
[8] 弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克. 个人主义
与经济秩序[M]. 贾湛，等，译. 北京：北京经济
学院出版社，1989.
HAYEK F. Individualism and Economic Order[M]. JIA Zhan
et al., trans. Beijing: Beijing Institute of Economics
Press, 1989.
[9] 黄玫. 存量空间 增量价值：国土空间详细规划
转型及实施路径改革[J]. 规划师，2023，39(9)：
9-15.
HUANG Mei. Added Value of Built-up Space: Transition
and Implementation Path of Territorial Space Detailed
Planning[J]. Planners, 2023, 39(9): 9-15.
[10] 江泓. 交易成本、产权配置与城市空间形态演
变——基于新制度经济学视角的分析[J]. 城市规
划学刊，2015(6)：63-69.
JIANG Hong. Transaction Costs, Property Rights and
Urban Spatial Morphology: An Analysis Through the
Perspective of New Institutional Economics[J]. Urban
Planning Forum, 2015(6): 63-69.  
[11] 冯兴元，刘业进. 演化的城市规划及其中国意蕴
[J].制度经济学研究，2012(3)：53-73.
FENG Xingyuan，LIU Yejin. Evolutionary Urban Planning

and Implications for China[J]. Research of Institutional
Economics，2012(3)：53-73.
[12] 赵燕菁.城市规划高等教育的危与机[J].北京规划
建设，2024(5)：158-159.
ZHAO Yanjing. The Risks and Opportunities of Higher
Education in Urban Planning[J]. Beijing Planning Review，
2024(5)：158-159.
[13] 吴志强. 城市更新十二诀[J].城市规划学刊，
2024(3)：16-23.
WU Zhiqiang. Twelve Strategies for Urban Renewal[J].
Urban Planning Forum, 2024(3): 16-23.
[14] 张庭伟.城市规划学科的学理问题[J].城市规划，
2023，47(11)：51-56，66.
ZHANG Tingwei. Comments on Doctrines and Principles
of Urban Planning[J]. City Planning Review, 2023,
47(11): 51-56, 66.
[15] 张庭伟，于洋. 国情·公共政策·规划理论——
城市规划理论及“笼鸟关系”[J]. 城市规划，
2022，46(10)：7-17，38.
ZHANG Tingwei, YU Yang. National Conditions, Public
Policy, and Planning Theory: Urban Planning Theory and
“Cage-Bird Relationship”[J]. City Planning Review,
2022，46(10)：7-17, 38.



=====
价值共创理念下的武汉城市更新范式探索_熊梦琦.txt
2025 年第 8 期 总第 295 期

价值共创理念下的武汉城市更
新范式探索
Exploring Wuhan's Urban Renewal Paradigm Through the Lens of Value Cocreation

熊梦琦

郭丽华

张

森

李鸣凯

XIONG Mengqi, GUO Lihua, ZHANG Sen, LI Mingkai

关键词

城市更新；价值共创；转型期；

提

要

当前城市发展正在由大规模增量扩张向存量提质增效转型，存量空间内涵提升

武汉市；全周期

和价值运营是未来城市更新的发展趋势。面对城市更新中空间资源破碎、项目运营失

Keywords: urban renewal；value co-

衡、协调治理失效三大核心问题，本研究引入价值共创理论，提出通过构建“市级战略

creation；transition period；Wuhan city；

统筹-区级整体协同-单元实施管控”的规划体系、
“全域资源识别—多维价值评估—资

full cycle

产全周期运营—动态反馈优化”的实施机制、“开发商—政府—产权人”的治理网络，
形成“规划—实施—治理”三位一体的更新范式，实现城市的空间价值、资源价值、社
会价值。结合武汉市具体实践，以汉正街区域更新、巴公房子片区改造等典型案例验证
了这一新范式的价值和成效，为城市有机更新提供了可推广的“武汉方案”
。
Abstract: At present, the city is shifting from a model of incremental expansion to
land optimization. Enriching existing spaces and enhancing value-oriented operation

中图分类号
DOI

文章编号

TU984 文献标志码 A

have become the defining trend of future urban renewal. However, current urban re‐

1000-3363（2025）08⁃0164⁃07

imbalance, and coordination failure in governance.

10.16361/j.upf.202508022

newal faces three core challenges: spatial resource fragmentation, project operation
To address these issues, this pa‐

per introduces the theory of value co-creation, and proposes a planning framework
consisting of municipal strategic coordination, district-level overall coordination, and

作者简介

unit-level implementation management and control. It further develops an implementa‐

熊梦琦，武汉市规划研究院 （武汉市交通发

tion mechanism of global resource identification, multidimensional value assessment,

展 战 略 研 究 院 ）， 工 程 师 ,

full-cycle asset operation, and dynamic feedback optimization, alongside a gover‐

953894417@qq.com

nance network of developers, government, and property owners, Together, these ele‐

郭丽华，武汉市规划研究院 （武汉市交通发
展战略研究院），工程师
张

森，武汉市规划研究院 （武汉市交通发

ments form an integrated planning-implementation-governance paradigm that realizes
the spatial, resource, and social value of the city. Drawing on Wuhan's experience,

展战略研究院），工程师

the paper verifies the value and effectiveness of the new paradigm through case stud‐

李鸣凯，武汉市规划研究院 （武汉市交通发

ies, including the renewal of Hanzheng Street area and the transformation of Bagong‐

展战略研究院），正高级工程师

164

fang sub-area, providing a scalable "Wuhan model" for organic urban renewal.

价值共创理念下的武汉城市更新范式探索

1

引言

策之外，由于缺少对潜在特色价值的挖

熊梦琦 郭丽华 张 森 李鸣凯

3

价值共创理论的引入与耦合

3.1

当前城市更新研究趋势

掘和开发，项目同质化严重，也难以应
当前，我国城市更新正经历从“规
[1]

对后期市场变更和政策调整的风险。后

国内城市更新的概念最早在 1980 年

模扩张”向“内涵提升”转型 ，城市发

期保障不足进一步放大了项目实施风险。

展逻辑也在发生根本性转变，这一转变

例如资金方面普遍存在“短期主义”
“土

由陈占祥先生提出，随后逐渐衍生出有

不仅体现在物理空间的重构，更引发社

地财政依赖”
，由于介入渠道狭窄、回报

机更新、城市复兴、城市再生等理论[5]。

会、经济、制度等诸多方面的系统性变

机制模糊，社会资本参与积极性往往不

一直以来城市更新问题受到国内学者的

革。城市更新是一个复杂的长期演变过

高；而政策方面“重建设管控、轻运营

程，涉及政府、居民、开发商、社会机

激励”
，以规划审批、建设标准这类刚性

构等多个利益主体，由于利益诉求各异，

管控为主，投融资创新、土地产权置换、

入国家战略规划的顶层谋划息息相关，

实施过程中往往很难达成统一，这也是

运营收益分配等激励型工具严重缺位。

另一方面也反映出城市更新成为城市向

喷式涌现，这一方面与城市更新正式列

高质量转型发展的必然选择[6]。

当前更新项目或批而未建或戛然而止的
情况屡见不鲜的重要原因之一。从这个

持续关注，特别 2021 年后相关研究呈井

2.3

协同治理失效

按研究内容来看，有关物质空间的

角度来看，城市更新是一个多主体求同

在社会治理方面，当前城市更新的

研究实践依旧是当前城市更新领域的主

存异从而实现共赢的行为，需要多元包

困境可归结为“内部协调机制低效”与

流，例如老旧小区、城中村、历史街区、

容的价值导向保障其目标与效益实现。

“外部保障体系脆弱”两大原因，其本质

工业遗产改造等，且多集中在北京、上

当前有关城市更新的研究多针对单一价

是治理网络在“关系—联盟—制度”层

海、广州、深圳等发展程度较高的一线

值视角，基于多元价值的更新范式研究

面的系统性失灵，导致多元主体价值共

城市[7]，这类精彩但较难复制和持续的案

创机制的严重缺失，社会价值整合与提

例无法成为城市更新的普适性策略；而

升难以实现。一方面，内部治理关系权

有关非物质空间的研究中，公共政策、

尚不多见，因此本研究立足价值共创理
念，从构建规划体系、完善实施机制和
优化治理网络三个层面探索城市更新

责离散，政府和开发商的话语权过大，

范式。

原产权人则因组织化程度低陷入“制度

2

在更新价值核算框架外；另一方面外部

2.1

性失语”
，其承载的社会人文价值被排斥

城市更新发展现实困境

性缺失，表现为地方性法规与中央政策

空间资源破碎化
在城市快速扩张发展过程中，城市

各类空间资源经常沦为单一资本增值的
[2]

工具与渠道 ，在制造经济繁荣表象的同
时，由于对空间价值的多元性认知不足
和规划传导缺失，导致空间资源在功能、
[3]

形态、治理等方面的碎片化 。一方面，
多元价值认知不足导致战略短视与系统
失能，地方政府与开发商聚焦显性的经
济收益与短期政绩，未能将空间的社会
融合、文化延续、生态服务等隐性价值
纳入更新战略。另一方面，针对遗留的
土地制度与产权问题缺乏协调多元价值
诉求的机制，刚性管控限制了碎片化空
间资源的整合调配，一定程度上导致空
间价值分散和空间正义失衡。
2.2

政策法规的非均衡性和制度建设的结构

项目运营失衡
在实施方面，运营失衡是阻碍城市

更新可持续发展的主要因素之一，具体
来说主要是运营介入滞后和实施保障不
足，其中前者是制约项目实施的首要因
素。在“投资—建设—运营”的传统单
线模式中，运营需求长期游离于前端决

衔接不畅、信息公开制度刚性约束不足
等，导致缺乏支撑价值共创的制度性平
台与规则框架。内、外部机制缺陷导致
社会治理陷入“策略性共谋”而非“实
质性共生”的困局，价值创造沦为单向、
排他性的活动，而非共享、增值的过程。
从本质上看，城市更新是土地资源
再分配的生产活动[4]，在从粗放型扩张向
高质量发展转型过程中，认识与实践上
尚存在诸多矛盾。一方面规划传导脱节
导致的体系不全、项目运营前后错位导
致的目标不明、社会治理权责不均导致
的制度不清，极大制约了城市更新的可
持续发展，究其根本与对空间本身及承
载的社会、人文等多元价值考虑不足息
息相关。另一方面，随着学界对城市更
新认识的逐渐深入，城市更新开始广泛
与经济学、社会学、公共管理学等多学
科融合。因此要寻找当前城市更新困境
的破局之道，需要结合多学科、多视角，
以转型期主要矛盾为切入点，结合城市
更新内涵，挖掘矛盾背后的深层逻辑。

动力机制、空间治理等方面针对城市更
新底层逻辑的探索逐一涌现，随着城市
发展向存量甚至减量转型，空间资源进
一步缩减，政治、经济、社会等领域对
于城市制度体系[8]、政府施策、社会治理
等方面的关注也将持续增加[4]。按政策导
向来看，从大拆大建的棚改时期，到强
调“留改拆”并举的精细治理阶段，城
市更新始终都是国家关注的重点工作[9]，
2025 年 5 月发布的 《关于持续推进城市

更新行动的意见》 提出了“打造宜居、
韧性、智慧城市”的总体要求，以人为
本、可持续发展逐渐成为城市更新的核
心理念。无论是研究趋势还是政策引导，
都显示城市更新的价值趋向逐渐由土地
经济价值转向多维综合价值，因此本研
究尝试引入经济学领域的价值共创理论，
深入剖析城市更新内涵，总结可持续发
展的城市更新转型范式。
3.2

价值共创理论发展
价值共创理论起源可追溯至 19 世纪

关于生产者与消费者之间合作的论述，
随后 《服务经济学》 一书明确了消费者
在服务生产过程中的重要作用。1960 年
代后消费者生产理论被进一步提出，消
费者利用生产者的产品、服务与自身资
源完成价值创造，这一观点被视为价值
共创的理论雏形[10]。21 世纪后价值共创

165

2025 年第 8 期 总第 295 期

理论开始正式作为学术概念进入研究视

值共创理论为基础，基于城市更新时空

[11]

商品化转向社群关系再生产。

野，并形成基于服务主导逻辑 和消费

协同特征，分析转型期多维价值导向下

价值共创主体和共创过程作为理论

者主导逻辑[12] 两大分支理论。前者认为

的城市更新范式，并结合武汉市实践做

的重要构成，同样为城市更新的破题提

服务是所有经济交换的根本，共创的核

具体分析，试图为破解城市更新的可持

心是消费过程中的使用价值，而这一价

续发展难题提供了新的方向。

供新思路 （图 1）。从共创主体来看，传
统城市更新的三元主体构成 （政府—市

值正是在互动中通过资源整合实现的，

场—社会） 容易导致角色固化与权力失
3.3

价值共创与城市更新的耦合

衡，运用价值共创理论的主体认知框架，

立封闭系统的互动融合 ；后者以共同

传统城市更新遵循土地经济时代的

可以形成更具解释力的“空间生产者—

创造消费体验为核心，认为价值产生于

空间生产范式，其本质是资本主导的空

空间消费者”二元分类。其中空间生产

消费体验的创造过程中。但无论哪种逻

间商品化过程，依靠土地增值和空间扩

者涵盖政府 （制度供给者）、开发商 （资

辑，都强调消费者与生产者的积极互动，

张创造价值。这种模式在增量阶段颇具

本运作者）、设计师 （空间编码者） 等，

在这一过程中通过整合各方资源实现价

效率优势，但难以破解存量转型期项目

通过资源整合驱动城市更新，实现价值

值的创造与最大化。

难落地、实施难持续、治理难见效等多

激活。空间消费者包括在地居民 （空间

并开始逐步探索消费者、生产者两个独
[13]

从微观经济工具到解释复杂社会经

重困境。当存量空间的潜在价值成为城

使用者）、商户 （业态经营者）、游客

济现象的元理论框架，价值共创理论的

市新的增长点，亟须以价值运营为核心

（体验参与者） 等，通过行为活动与情感

发展为城市更新研究提供了跨学科的理

的新型发展理念，强调多主体互动共创

投入实现价值再造[15]。二者角色在互动

论视野。目前该理论在城市更新领域的

多元价值的价值共创理论，与城市更新

同时也会相互转换，打破传统主体博弈

研究较少，且多集中于理论层面的探

的转型需求颇为契合。城市更新开始从

模型的零和困境。从共创过程来看，首

讨[14]，缺乏对具体案例的深入分析，研

“空间生产”向“价值运营”突破，具体

先在规划层面，由政府、市场或公众的

究成果的实践指导性有限。这些研究空

表现为物理维度从建筑形态改造转向功

传统单一主体驱动转向多主体共同驱动，

白为本研究提供了重要的切入点，也为

能适应性提升，经济维度从土地增值依

以应对市级统筹、区级协同、单元实施

未来相关研究指明了方向。本研究以价

赖转向运营收益获取，社会维度从空间

三个层级的制度、资源供给；同时构建












  






 










 






  







 





  

 






 
 

 



























 








 











图 1 价值共创模式示意图
Fig.1 Schematic diagram of value co-creation model

166



 

 
 



 

 












 

 

熊梦琦 郭丽华 张 森 李鸣凯

价值共创理念下的武汉城市更新范式探索

兼具时空二重性的经济、社会、文化等

规划—五年规划—行动方案—年度计划”

4.1.2

多要素调适机制，保障供需关系动态平

的规划统筹体系，系统解构城市更新近

引导与市场激活

衡与价值要素协同增值，并通过反馈回

中远期目标和任务。以武汉市为例，首

在区级层面主要是打通政府、市场

路与迭代模式，最终实现价值共创。其

先，编制武汉市级专项规划明确全市城

和社会的资源供给路径，保证资源发挥

次在实施层面，转变过去“投资—建

市更新目标和任务，提出城市更新总体

增值效益，缩短价值共创的反哺周期。

设—运营”的单线开发逻辑，强调通过

策略。其次，编制武汉市“十五五”城

通过区级城市更新专项规划打通横向、

“资源识别+价值评估+资产运营+动态反

市更新规划，确保近期目标与中长期战

纵向两个维度，以此作为修正规划合理

馈”的全周期实施管理模式激活存量空

略的有效衔接，明确实施层面的五年更

性的有效手段，推动多元价值赋能项目

间的再使用价值，借助产业策划、空间

新任务和更新路径。最后，制定城市更

实施。

规划、投融资、土地整理等一系列资源

新行动方案和年度更新计划，细化任务

在纵向传导维度，区级城市更新专

运作，实现城市资源功能和价值的

清单，分解建设时序并制定项目库，依

提升[12]。

项规划通过“战略落实—资源整合—计

据体检评估、资源优化、市场需求、政

划统筹”实现市级战略的在地化转译。

4 武汉市城市更新探索与实证
分析

创新区级协同的实施机制：政府

策变化等进行动态反馈和实时修正，破

硚口区编制 《硚口区城市更新专项规划》

除空间碎片化的战略传导失效问题。

（以下简称 《专项规划》） 实现区级管理

从政策制度和技术标准来看，通过

部门纵向传导。基于系统化管理与多部

出台和编制城市更新实施办法、城市更

门协同的需求，区政府细化全区城市更

构建动态传导的城市更新规划体系

新管理条例、城市更新技术导则、城市

新总体发展结构，明确分类更新改造方

城市更新转型的直接体现是需求供

更新单元实施方案申报流程等配套政策

式，以更新单元为载体，对标市级近中

给、空间关系、资源分配和价值实现机

和技术标准，以顶层制度保障多元价值

远期的更新计划，整合自然资源、住房

制的系统性重构，结合价值共创理论，

创造的秩序。《武汉市城市更新条例 （征

保障、交通、教育等各部门五年和年度

建立“市级战略统筹—区级整体协同—

求意见稿）》 作为武汉首部城市更新专

单元实施管控”的动态传导机制 （图 2），

的专项计划，强化民生、历史、生态等

项立法，提出明确城市更新对象和综合

多元价值的良性互动。

以此破解空间碎片化带来的深层次矛盾，

价值导向，健全城市更新工作机制和多

在横向协同维度，建立“社会资

形成自上而下的传导与自下而上的修正

元主体参与路径、厘清以更新单元为核

本—空间资源—文化资产”的价值共创

相结合的城市更新规划体系。

心的城市更新规划体系、规定城市更新

模式。首先，《专项规划》 建立“实施评

4.1.1

项目产生方式和实施流程等相关支持性

估—规划修正”的反馈闭环，创新规划

政策，弥补城市更新制度不足，满足可

的动态调适能力，实现多元价值与实施

持续城市更新模式的需要。

可行性的动态耦合。其次，引导横向社

4.1

建立市级统筹的传导框架：全域

协同与动态适配
从城市战略传导来看，构建“专项

会主体共治，促进“政府+部门+平台公


司+N”等多元主体共同参与动态更新的




全流程。《专项规划》 统筹全区各部门，



分类制定房屋征拆、老旧小区改造、民








生补短板等“专项计划”
，平台公司和其















据等实施评估反馈，同步调整重点地区
































规划内容。
4.1.3

建立单元实施的管理模式：精准

施策与全程闭环
城市更新从过去大拆大建的更新方


 





他社会投资主体结合资金测算、运营数












式转变为系统性微更新模式。总体上，
武汉市创新提出单元更新总统筹模式，
构建“评估—策划—方案—实施”动态
反馈的管理体系，实现从碎片化宗地开
发向整体性单元统筹的“化零为整”
；单

 
 

个更新项目上，以“小切口”项目激活
城市触媒，引发城市“链式反应”
，推动
城市更新渐进式、持续化发展，实现单

图 2 武汉市城市更新规划体系示意图
Fig.2 Schematic diagram of Wuhan's urban renewal planning system

元内空间功能复合化、利益均衡化、价
值多元化、实施时序化的发展策略。

167

2025 年第 8 期 总第 295 期

以 《八七文博片城市更新单元实施

生态基底等具有多元价值的潜在资源转

照形成“激励引导—实施保障—监管优

方案》 为例，方案提出“现状调研—功

化为可运营的城市休闲产品，这一转化

化”的政策闭环，弥补传统政策工具碎

能策划及人居环境品质提升—用地空间

过程就是资产运营的过程。这一过程涵

片化、短期化的不足。具体而言，在激

规划方案—项目库及资金平衡方案”的

盖了开发建设、业态植入、品牌运营、

励引导方面，借助风险补偿基金、税收

工作模式，实现对更新单元全流程闭环

迭代升级的全链条，并通过数字化平台

优惠、容积率奖励等激励保障政策，降

的更新统筹。同时选取单元内武汉美术

的监控反馈，实时动态调整产品策略和

低市场主体进入更新项目的门槛和风险。

馆片、青岛路片两处标志性区域作为低

服务，最终形成全周期可持续的资产实

例如武汉市印发的 《关于促进中心城区

风险、见效快的“小切口”项目，通过

施管理闭环，实现空间资源从“静态保

城市更新单元公共设施建设的用地强度

触媒效应传导，实现“微改造—大系统”

护”到“动态增值”的跃升 （图 3）。

管理规定 （试行）》，通过容积率转移奖

武汉一直在探索城市更新的全周期

励鼓励多主体参与更新项目的公共设施

主导，以文化博览功能激活片区发展，

实施管理模式，在汉正街区域更新实践

建设。在实施保障方面，补充收益分配、

通过新旧历史建筑的结构重构与空间融

中，突破了过去就空间论空间的评估体

流程精简、产权共有等权益保障政策。

合，激发适应当代文化博览展示需求的

系，深入分析空间背后的文化、生态、

全新场所，实现渐进式发展，激活多元

社会等价值，结合主体需求和发展需要

价值影响力；青岛路片通过多方协同、

运营资源。通过引入复星、嘉里等大型

于符合要求的既有建筑可免于申请建设

以“文旅+文创”复合功能引领片区全链

企业推动传统市场向“现代金融+商贸+

工程规划许可证，审批流程得到进一步

条更新，利用修复长江隧道工程创面的

文旅”综合体转型；通过历史建筑活化

精简优化。在监管优化方面，建立健全

阳台、滨江绿廊建设推动生态岸线向休

房和城市更新局挂牌成立，该局在继承

的动态激活路径。武汉美术馆以政府为

契机，转化空间尺度，反馈推动割裂空
间的缝合，实时追踪绿化、交通、地下

2021 年武汉市公布了 《武汉市建设工程
规划许可豁免项目清单 （第一批）》，对

推动历史资源向文化 IP 转型；通过汉正

高效协同的统筹机制。 2024 年武汉市住

空间等工程实施效果与总体设计的偏差

闲产品转型，同时结合管理部门和公众

原住建局、房管局基础设施建设和房屋

并动态修正，强化城市更新精细化管理。

的监督、反馈，动态调整项目的实施路

保障职能的基础上，进一步细化了城市

径和发展方向。

更新的职能，包括组织编制和实施城市

4.2.2

更新规划、更新项目的监管评估等，这

4.2

构建全程赋能的城市更新实施机制

4.2.1

全周期的实施管理模式：从末端

补救到全程赋能

全周期的实施保障支持：从刚性

管控到精细管理

种“规划—资金—审批—评估”垂直管

（1） 全链条保障的政策支持

理体系有效破解了过去各部门在城市更

在实施管理层面建立“全域资源识

良好的政策环境是项目实施的重要

新中“政策孤岛”的困境。

别—多维价值评估—资产全周期运营—

保障，应该贯穿项目的全生命周期，按

（2） 多资本协同的资金保障

动态反馈优化”的全周期闭环，先期启
动项目运营，通过规划、建设、运营、
维护“全程赋能”，破解规划与实施脱





节、目标与行动错位的困境。


资源识别是全周期实施管理的逻辑
起点。首先基于空间价值、文化价值、
生态价值等综合开发的多元价值导向，
建立覆盖全域全要素的资源识别矩阵，
重点关注城中村、历史街区、工业遗址、
生态敏感区等空间的潜在价值，打破过
去将旧城区、旧厂房、山体、河岸等简
单视为消极空间或城市背景的思维定
式[7]，构建全域资源统筹的价值观。其次
依托城市体检平台和实时空间数据
（POI、手机信令、社交媒体等） 精准识

别片区资源，利用 GIS+BIM 建模形成潜
在资源热力图。最后通过与空间生产者
的持续互动，了解其在经济效益、社群
运营、生态管理等方面的诉求，以资源
















 



 

 






   







 








  






 




 











 









*1







  



 








为本底、需求为导向提炼项目核心 IP，
定制兼具功能性、经济性和体验感的空

间产品，实现将闲置空间、历史遗存、

168



图 3 资源全周期实施管理模式图
Fig3 Diagram of the full-cycle implementation management model for resources

价值共创理念下的武汉城市更新范式探索

熊梦琦 郭丽华 张 森 李鸣凯

相较于过去“空间商品化”导向下

带作用[17] 和基层自治优势，构建产权人

分配、文化保护等基础性规则，地方政

阶段性的资金需求，新时期“空间价值

与政府、开发商之间的互动连接，这种

府则因地制宜制定具体实施细则和管理

运营”需要长期的资本支撑，通过创新

互动网络成为解决城市更新行动困境的

机制，既保证整体法治框架，又为地方

融资工具、优化资金配置等方式形成可

关键治理主体。

留出创新空间。例如武汉昙华林更新项

（2） 动态联盟建构与权力再平衡

目通过建立“社区网格员—街道专业调

资网络，建立“政策性资金+专项基金+

组建设计单位、专营机构等主体技

解组—区级城市更新仲裁庭”三级响应

社会资本”的融资架构进一步拓宽融资

术部门的动态联盟，将工程技术理性融

体系，形成示范性制度创新。此外，形

持续的资金闭环。一方面创新多元化融

渠道。以中央财政支持、地方政府专项

入价值共创过程。例如武钢云谷 606 项

成“双轨并行”的公众参与机制，建立

目作为“城区老工业区搬迁改造试点”，

更新项目听证代表库参与具体规范和细

主体，通过政企合作、特许经营、企业

其联盟核心成员包括中冶南方工程技术

则的制定，同时将闲置建筑改造为社区

承包、自主更新等模式，引入周期性长、

公司 （勘察设计）、武汉市政集团 （基础

协商平台，促进居民沟通交流并参与更

抗风险强的耐心资金。2024 年武汉成功

设施专营） 以及中信建筑设计院 （历史

入选 15 个中央财政支持开展城市更新行

新活动，双管齐下确保公众能真实有效

建筑保护），建立了“技术总师负责制”
，

参与城市更新实践。

动的城市，为该地区的城市更新工作提

设立“技术—社区联合工作坊”
，打造多

（2） 社会组织赋能的专业化分工

供更充足的资金保障。另一方面优化资

方机构动态协商平台；同时，建立社会

细分各类社会组织功能，并发挥相

金配置机制，针对不同类型的更新项目

公众与媒体的监督联盟，通过多方监督

应治理作用，推动治理网络从“策略性

采取不同资金配置模式，打造“资金组

确保公共价值不被资本逻辑侵蚀。

妥协”转向“价值共创”
。具体而言，首

债等政策性资金托底，专项产业基金为

（3） 多层级弹性化沟通机制构建

先社区自治组织要充分利用自身优势，

通过建立分层沟通网络与动态响应

EPC、投资人+EPC、REITS+ABS 等多种

实现社会基层与科层体系的韧性衔接，

机制，实现治理网络的可延展性，其核

例如武汉江欣苑规划工作坊构建多元主

模式，同时通过一、二、三级联动的全

心在于依托多层级、弹性化沟通机制，

体对话平台，保障产权混合配置的实现。

周期资金管理，经营性收入反哺前期投

使治理网络具备应对不确定性的自组织

其次专业化第三方机构依托专业权威和

入实现自平衡。武汉汉口历史风貌区更

能力。这一机制的建立不仅需要技术工
具创新，更依赖制度设计的系统思维。

技术指导，在标准制定、冲突调停、文

新改造采用了“专项债+市场化融资+

合拳”，例如公益性项目优先考虑专项

债 + 财 政 补 贴 ， 经 营 性 项 目 采 用 PPP+

PPP”组合模式，超过 70% 的资金依靠

例如江汉路步行街更新项目依据主体权

商业开发部分引入社会资本，实现风险

三级沟通网络 （图 5），提升沟通效率的

发行专项债筹集，主要覆盖基础建设，

责差异构建“战略层+协调层+操作层”

营收入、其他广告收入、公共服务设施

整性；此外积极采用弹性议事形式，利

经营收入等反哺项目前期投入。

用“社区工作坊”
“社区咖啡屋”等场所

估机构消解补偿定价争议，以专业理性

开展多主体对话，降低产权人表达门槛。
4.3

构建内外协同的城市更新治理网络

4.3.1

内部协调机制的价值共创嵌入

（1） 主体关系重构与网络化治理
通过“政府—开发商—产权人”三
类主体治理关系的强化，形成价值共创
[16]

的嵌入性治理网络

（图 4）。政府采用

4.3.2




外部保障体系的价值共创支撑





同时，确保各阶段参与主体话语权的完

巴公房子片区改造中引入第三方资产评




共担。通过整修后历史建筑的租金、经

化传承培育等方面发挥重要作用，例如

（1） 制度性保障的层级化建构






城市更新中的制度性保障需要“顶

 ? 



层设计”和“地方规定”的协同约束。
中央政府层面，统筹考虑城市更新方面

图 4 三类主体互动关系图

的顶层制度框架，明确产权界定、利益

Fig.4 Tripartite interaction diagram

“产权人联络专班”等创新制度，实现政
策权威与居民诉求的有机衔接，例如在
汉口历史风貌区巴公房子片区更新项目







中，江岸区政府出台的相关文件中明确
提出“组建产权人联络专班，负责历史

















建筑产权人协商谈判工作”
。开发商利用

VR、区块链等技术构建“三阶可视化”
来实现“市场效益—社会责任”双重目

标的动态平衡，即项目策划阶段未来场










 



景沉浸式可视化，建设阶段更新施工进
度与质量实时数据可视化，运营阶段利
益分配透明可视化。充分发挥社区的纽

图 5 分层沟通网络示意图
Fig.5 Diagram of hierarchical communication network

169

2025 年第 8 期 总第 295 期

平衡利益冲突；武汉文化遗产协会参与





并主导了昙华林街巷风貌保护性修复，
历史片区的地方文脉和公共性内核得以
保护和延续。最后社区责任规划师作为
新兴的专业力量，深度参与基层治理，
正如武汉市通过推行责任规划师制度，












引导居民深度参与规划，让规划走下






























“技术神坛”
。
（3） 数字治理技术的穿透性赋能


将数字治理技术与城市更新结合，





通过技术赋能重构治理主体间的协同关
图 6 多元主体协同治理机制构建框架

系与资源配置逻辑，运用数字孪生技术，

Fig.6 A framework for building a collaborative governance mechanism among multi-stakeholders

以三维建模与物联网感知为基底，构建

覆盖城市空间的动态数据库 （图 6）。江

城市更新实证研究: 以武汉市为例[J]. 城市

汉路步行街打造的“汉境”元宇宙场景，
以 1:1 数字孪生技术复刻实体街区，游
客可通过虚拟化身体验历史文化与商业

问题, 2018(9): 51-59.
[3]

更新规划实施探索[J]. 城市规划学刊, 2024

消费，推动传统商圈向数字化文旅空间
转型。这些技术创新既提升了城市更新
的效率与精准度，又通过技术理性重构

(1): 91-99.
[4]

样本”
。

5

结语

高煜, 张京祥 . 面向空间社会化生产的可
持续城市更新路径研究高煜[J]. 城市发展

了政府、企业、居民间的权责关系，为
城市治理体系现代化提供了“武汉

王玮, 梁霄 . 三级功能区体系: 武汉市存量

研究, 2024, 31(8): 46-54.
[5]

翟斌庆, 伍美琴 . 城市更新理念与中国城
市现实[J]. 城市规划学刊, 2009(2): 75-82.

[6]

董艳平, 刘晗韬 . 基于知识图谱可视化分
析的国内城市更新研究综述[J/OL]. 太原

[14] 曾鹏, 李晋轩 . 城市更新的价值重构与路
径选择[C]//城市与区域规划研究 . 北京:
商务印书馆, 2022: 35-45.
[15] 李沂晓. 价值共创视角下城市更新
“投、
建、
运、
管”
的空间增益研究[D]. 武汉: 华中科
技大学, 2024.
[16] 吴平 . 治理视角下城市更新主体博弈与协
同路径研究[J]. 绿色建筑, 2022, 14(1): 2630.
[17] 王吉勇 . 共同城市: 深圳移民城市的空间
转型与城市治理探索[J]. 规划师, 2016, 32
(11): 124-129.

理工大学学报（社会科学版）, [2025-0508]: 1-12. DOI: 10.16396/j. cnki. sxg⁃

当前城市更新发展正在从土地资本

skb.2024.06.001.

型增长向空间资源型运营转变，价值共
生与运营的理念渗透至城市更新的方方

[7]

陈程, 汪莲, 李晨 . 运营导向下的高品质城

面面。在此背景下，基于空间、资源、

市设计框架与实施路径: 以深圳为例[J]. 城

社会三个价值维度提出武汉规划—实

市规划, 2021, 45(8): 38-47.

施—治理的城市更新新范式，实践证明，

[8]

内涵、
逻辑和体系框架阎树鑫[J]. 城市规划

通过规划体系的双向反馈、实施机制的
全周期管理和治理网络的动态保障，能
有效化解城市更新中的复杂矛盾。目前
各地城市更新工作深度不一、问题各异，
未来还需继续深化探索更多实施模式和
治理手段，包括推动人工智能在城市体
检、动态监测中的深度应用，扩大价值

阎树鑫, 万智英, 李嘉男 . 城市更新行动：
学刊, 2023(1): 62-68.

[9]

高欣 . 高质量发展背景下可持续城市更新
研究综述[J]. 社会科学动态, 2025(2): 5257.

[10] 武文珍, 陈启杰 . 价值共创理论形成路径
探析与未来研究展望武文珍[J]. 外国经济
与管理, 2012, 34(6): 66-73.

共创服务生态系统；培育发挥空间消费

[11] VARGO S L, LUSCH R F. From repeat

者在城市更新中的主体性作用等，为武

patronage to value co-creation in service

汉乃至其他城市城市更新的可持续发展

ecosystems: a transcending conceptualiza⁃

研究提供更多方向。

tion of relationship[J]. Journal of Business
Research, 2016, 69(8): 2957-2963.

参考文献

[12] 吴婷婷 . 新时期城市更新背景下旧城片区
更新的价值共创路径研究[D]. 武汉: 华中

[1]

曹可心, 邓羽 . 可持续城市更新的时空演
进路径及驱动机理研究进展与展望[J]. 地

[2]

170

农业大学, 2023.
[13] 余义勇, 杨忠 . 价值共创的内涵及其内在

理科学进展, 2021, 40(11): 1942-1955.

作用机理研究述评[J]. 学海, 2019(2): 165-

周婕, 邹游 . 空间生产核心论题视角下的

172.

修回：2025-08



=====
价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式_许源源.txt
总第 ３４７ 期
１００２ － ２０３１（２０２４）０６ － ００１５ － １０

〔 文章编号〕

２０２４ 年第 ６ 期

城市问题
〔 ＤＯＩ〕

１０． １３２３９ ／ ｊ． ｂｊｓｓｈｋｘｙ． ｃｓｗｔ． ２４０６０２

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式

许源源

〔摘

门

要〕

垚

基于价值共创互动性、互惠性、目标性的概念内涵，从塑造价值愿景、促进公民参与、丰富实践路径等方面论

证其驱动作用，进而构建“ 价值—组织—技术” 理论框架，用以呈现数字政府的未来图景。 研究发现，价值共创驱动的数字政
府建设有助于彰显提升行政效率、精准匹配需求和增进社会公平的价值使命，促进政府的组织内部运作、组织间关系和组织
外部环境的变革，并通过技术赋权、技术赋能和技术赋智机制发挥作用。 通过对中国情境下的典型案例进行分析，归纳价值
共创驱动数字政府建设的智能型、互动型、自主型和收集型实践模式，以期为相关议题的讨论提供理论借鉴与行动方案。
〔 关键词〕

数字政府；价值共创；公共服务；合作生产；实践模式

〔 中图分类号〕

Ｄ６３

〔 文献标识码〕

Ａ

然而，数字政府建设的潮流也涌动着“ 为了数

一

问题的提出

字化而数字化” 的暗流 ［１］ ，表现出一定程度的“ 跟风
化” 和“ 悬浮化” 的趋势。 一方面，从政府组织内部

数字政府建设是当今中国政府改革与发展的共

识之举和必由之路。 ２０２２ 年 ６ 月，国务院印发《 关
于加强数字政府建设的指导意见》 ，确立了“ 整体协
同、敏捷高效、智能精准、开放透明、公平普惠” 的数
字政府建设目标，强化数字政府的顶层设计，标志着

来看，推进数字化转型往往意味着大量人力、物力和
财力投入，面对自上而下的考核压力，地方政府必须
取得一定成绩才能应对上级，这容易导致治理模式
偏向结果取向而非目标取向 ［２］ 。 一些地区的数字
政府建设脱离当地实际情况，而成为地方政府展现

数字政府建设进入崭新阶段。 在中央政策的高位推

政绩和政府形象的工具，表现出“ 跟风化” 趋势。 另

动下，我国地方政府展开了广泛而富有成效的探索。

一方面，从政府与社会的关系来看，数字技术应当发

“ 城市大脑” “ 最多跑一次” “ 一网通办” “ 一网统管”

“ 接诉即办” 等创新模式重塑着政府的数字治理理
念，革新着政府的服务供给方式，引领着数字政府创
造公共价值的实践。
〔 作者简介〕

挥的效能与公民的诉求、基层工作的需要、治理主体
的数字能力相脱节，造成“ 数字悬浮” 的治理异化现
象 ［３］ 。 不少地区引进了高端的数字化工具、设备和
平台，但缺少与之相适配的技术应用能力，使得数字

许源源（１９７４—） ，男，中南大学公共管理学院院长，教授，博士研究生导师，博士，主要研究方向为地方治理、乡村振兴；门垚

（ 通讯作者） （１９９２—） ，男，中南大学公共管理学院博士研究生，主要研究方向为数字乡村、基层治理。
〔 基金项目〕

湖南省教育厅科学研究重点项目（２３Ａ００２４） ———“ 大数据驱动下乡村生活类基础设施与公共服务布局的统筹机制研究” ；

中南大学研究生自主探索项目（２０２３ＺＺＴＳ００４５） ———“ 中部地区乡村公共服务供给的均衡性和可及性研究” 。
〔 收稿日期〕
〔 修回日期〕

城市科学

２０２４ － ０４ － ２０
２０２４ － ０５ － ２８

·１５·

《 城市问题》２０２４ 年第 ６ 期

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式

技术悬浮于真实社会问题、问题处置需求和社会治

趋势，新公共管理范式下市场主导的合作生产模式

理情景，甚至让基层负担不减反增，带来“ 指尖上的

暴露出诸多问题，无法应对复杂且棘手的治理任务。

形式主义”

［４ － ５］

。 由此可见，数字政府建设存在政策

愿景与实践探索之间的张力，尚需方向性、本源性、
价值层面的深度探讨。
面对数字政府建设的隐忧，不少研究者着眼于
公共价值角度来反思数字政府建设，既包括公共价
值观、公共价值创造等不同视角下的讨论，也包括包
容性治理、数字治理、算法治理等不同场景下的探

索 ［６ － １０］ 。 这些立足公共价值角度的研究虽有助于
对数字政府的思考，但其侧重点在于应然图景的描
绘和价值层面的审视上，关于数字政府建设如何创
造公共价值的问题，相关解释仍不够充分。 公共价
值发轫于马克·穆尔（ Ｍａｒｋ Ｍｏｏｒｅ） 对公共价值管理
的研究，强调政府管理目标要满足公民对政府的期

望，以公共部门战略三角模型为核心内容 ［１１］ 。 而价

值共创（ ｖａｌｕｅ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ） 这一概念来自营销学，
原意是消费者与生产者合作共同创造价值，其被应
用于公共管理研究强调的是公共服务交换和资源整
合过程中为用户及其他相关利益者创造的福祉，侧

这要求合作生产模式实现内在逻辑的转变，不仅要
关注经济、效率和效益，还要关注公共服务合作生产
过程中的其他价值要素 ［１１］ 。 在此背景下，价值共创
经由著名公共管理学者史蒂芬·奥斯本（ Ｏｓｂｏｒｎｅ Ｓ

Ｐ） 的大力推动， 被 逐 步 运 用 于 公 共 管 理 领 域。 当
前，国内外学者主要从以下三个视角探讨价值共创
的概念内涵。
一是服务管理视角，强调不同主体之间为了实
现 价 值 目 标 而 形 成 的 互 动 关 系。 格 伦 罗 斯
（ Ｇｒöｎｒｏｏｓ Ｃ） 认为，价值共创是主体为了促进一方

或双方价值目标的实现而进行的直接互动和资源整
合活动，包括价值创造、价值共创与价值促进三个环
节 ［１６］ 。 斯波勒（ Ｓｐｏｈｒｅｒ Ｊ） 等指出，价值共创是服务
系统之间的演进、互动和相互作用，其目的和动机是
共同创造价值 ［１７］ 。 国内有研究指出，价值共创是指
不同参与主体集成并整合资源，通过合作共同创造
价值的实践 ［１８］ 。

二是合作生产视角，主要围绕合作生产与价值

。 因此，立足价值共创视

共创之间的关系进行论述。 布兰德森（ Ｂｒａｎｄｓｅｎ Ｔ）

设中公共价值偏离现象的成因，而且能够拓展关于

阶段的合作生产 ［１９］ 。 沃尔贝格（ Ｖｏｏｒｂｅｒｇ Ｗ Ｈ） 等

重于实现机制的探讨

［１２ － １４］

角审视数字政府建设，不仅有助于探析数字政府建
数字政府建设实现路径的讨论，具有一定的理论和
实践价值。

等提出，价值共创就是公共服务的设计阶段和发起
认为，价值共创是合作生产在公共价值上的延伸，其
创造性表现在公民作为共同实施者、共同设计者和

本文首先基于价值共创的概念内涵，论证其驱
动数字政府建设的可行性。 其次，基于价值共创概
念解构，提出“ 价值—组织—技术” 这一理论框架，
来囊括价值共创驱动数字政府建设的相关议题。 最
后，基于我国数字政府建设的部分实践案例，探讨价
值共创驱动数字政府建设的实践模式，以期为我国
整体研 判 和 系 统 推 进 数 字 政 府 建 设 提 供 借 鉴 和
参考。

启动者方面 ［２０］ 。 国内有学者立足中国场景指出，党

建引领能够克服西方多中心合作生产存在的不足，
实现有序合作生产，并走向公共价值共创 ［２１］ 。 也有
学者认为，通过关系建设、服务创新、居民参与和知
识应用可以实现以价值共创为基础的公共服务合作
生产 ［２２］ 。

三是公共治理视角，围绕公共治理“ 去中心化”

和“ 合作网络” 等理念展开讨论。 布赖森（ Ｂｒｙｓｏｎ Ｊ）

等认为，功能是价值共创的核心要素，而功能的实现

二

文献综述

１． 价值共创的概念内涵及其特征

需要依 托 不 同 类 型 行 动 者 或 行 动 者 网 络 耦 合 协
同 ［２３］ 。 奥斯本指出，价值共创是合作生产中相互影
响的动态关系，主张从服务主导逻辑向公共服务逻

价值共创的概念被应用于公共管理领域与公共

辑过渡，并强调要重视公众在价值共创中的主体地

合作生产由奥斯特罗姆（ Ｏｓｔｒｏｍ） 提出，是指服务对

也有部分学者从公共治理视角展开讨论。 例如，有

服务合作生产（ Ｃｏ － ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ） 有密不可分的联系。
象在公共服务的设计、管理、交付和评估的各个环节
中的自愿或非自愿参与，以及为公共服务做出资源
贡献的现象

［１５］

。 ２１ 世纪以来，公共部门面临的公

共服务需求呈现出复杂化、碎片化和个性化的发展
·１６·

位，即表达和重塑自身的价值偏好的权利 ［２４］ 。 国内
研究将社区治理中的 价 值 共 创 界 定 为 “ 价 值 创 造
者—代理人” 的契约关系，提出需要基于价值共创
来设计和组织公共服务 ［２５］ 。 也有研究认为，价值共
创是包含公共价值表达与识别、管理、评估、影响与
城市科学

《 城市问题》２０２４ 年第 ６ 期

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式

反馈等阶段在内的动态循环过程 ［２６］ 。

值共创重视“ 公民体验” ，强调通过深入了解公民的

发现，价值共创的概念具有互动性、互惠性和目标性

能够真正实现“ 以用户为中心” 的数字政府建设目

通过以上对价值共创概念内涵的研究回顾可以

的基本特征。 一是互动性，强调价值共创相关主体
之间的互动，包括政府、公众、企业以及其他利益相

实际需求和期望设计出更符合其需求的公共服务，
标 ［２８］ 。 其次，价值共创有助于“ 数字鸿沟” 的消解。
不同群体的数字素养存在高低之分，且对于公共服

关者之间的互动关系。 二是互惠性，主张涉及各方

务的需求差异较大。 价值共创通过鼓励合作、公众

在创造过程中的积极参与，共同贡献资源和技能，在

参与、服务创新和增强数字包容性，能够提高弱势群

参与过程中获得经济、社会和情感等多种价值。 三

体的数字技能，更全面地了解各种群体的公共服务

是目标性，价值共创的参与者共同致力于实现共同
的价值目标或共同的需求。

２． 价值共创驱动数字政府建设的相关探讨

诉求，纾解公共服务均等化的差距 ［２９］ 。 再次，价值

共创能够增强数字政府建设中公民的“ 政府信任” 。
价值共创重视公民和其他利益相关者在公共服务设

价值共创是公共管理研究中相对较新的视角，

计和服务提供中的角色，而数字政府的重要任务之

多数研究仍处于概念探索阶段，直接探讨价值共创

一就是提供在线平台和工具，为公民的知情权、参与

与数字政府建设关系的研究相对较少，而数字政府

权提供保障。 有研究表明，公众对政府信息获取的

的相关议题近年来得到学界广泛关注，因此，结合价
值共创的概念内涵和数字政府研究中的有关探讨，
可以将价值共创对数字政府建设的驱动作用总结为
以下三个方面。

期望是重建政府信任的关键前因变量 ［３０］ 。 因此，价

值共创能够通过增进政府与公众的互动合作增加其
对政府的信任度。
第三，价值共创为数字政府建设提供了多样化

第一，价值共创塑造了数字政府的价值愿景。

的实现路径。 各地区推进数字政府建设具有不同的

价值愿景代表着数字政府建设的目标和方向，而价

经济基础、基础设施水平和财政状况，决定其会采取

值共创互动性、互惠性和目标性的特征决定了这种

不同的实践模式。 在传统的公共服务合作生产模式

塑造作用的特性。 首先，两者都将提高公共服务效

中，公共价值主要通过公民参与公共服务的提供来

率和质量视为重要目标。 价值共创强调通过多方参

实现，这在很大程度上依赖于公共服务提供者与服

与和资源整合提高服务效率和质量，而数字政府建
设强调利用技术创新来提升政府服务的效率和响应
性，体现了目标一致性。 其次，整体主义的价值导
向。 价值共创的重要内容之一是私人部门与公共部
门之间的合作，实现私人部门效率性与公共部门公
共性之间的整合

［１５］

，而数字治理作为数字政府的核

心理论，强调通过整体的、协同的决策方式实现行政
目标

［２７］

，体现了两者共同具有的整体主义价值导

务用户间的互动质量 ［２４］ 。 而在价值共创的驱动下，
政府与公民之间的互动方式正在发生变化，带来创
造公共价值的机制的相应变化，使得数字化转型的
路径更加多元。 西方学者伦贝尔（ Ｌｅｍｂｅｒ Ｖ） 等提
出四种数字政府建设实现共同创造的模式，包括传
感型、通信型、追踪型、自动化型 ［３１］ 。 具体而言，传
感型技术工具能够实时收集公民数据，从而增强公
共服务供给的精准度和个性化；通信型技术工具可

向。 最后，价值共创体现对数字政府透明、开放、共

以突破地理、时间和组织的障碍，收集有关数字政府

享等方面的美好期待。 价值共创强调政府应当在公

公共服务的实时反馈，从而促进公民参与；追踪型技

共服务供给中构建开放、协作的沟通平台，确保决策

术工具能够获取更多的信息和服务资源，提升共同

过程和结果对所有参与者透明，主张通过集体行动

决策和公共服务的水平；自动化型技术能够降低公

和资源整合来实现共同目标。 在数字政府建设中，

共服务供给的时间、人力等方面成本，增加政府与公

数字技术嵌入到政府公共行政过程，引发了政府组

民之间互动的机会。 这表明，实现价值共创离不开

织重组、政务流程的简化和信息传递模式的再造，增

相应数字化技术工具的运用，而这也决定了数字政

加了服务者与服务对象间的互动频率，提升了公共

府建设的差异化路径。

服务的透明化、开放度和共享性，说明两者的价值愿
景具有内在契合性。

综上，价值共创驱动数字政府建设能够重塑其
价值愿景，且能增强数字政府建设所需的公民信任、

第二，价值共创能够增强数字政府建设中的公

公民参与并缩短数字鸿沟，还能通过多样化技术手

民参与。 价值共创作为一种理念和策略，能够在多

段丰富数字政府的实践模式。 基于此，本文将从学

方面促进公民参与以推动数字政府建设。 首先，价

理层面对这种驱动作用进行阐释，以进一步丰富和

城市科学

·１７·

《 城市问题》２０２４ 年第 ６ 期

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式

深化价值共创驱动数字政府建设的相关议题，进而

创能够达致数字政府的价值使命，具体体现在以下

构建具有解释力的理论框架。

三个方面。

三 价值共创驱动数字政府建设的
理论框架

（１） 提升行政效率
价值共创驱动数字政府建设的基础价值使命是
提升政府的行政效率。 价值共创需要政府提升自身
的透明度与回应性，及时对公民诉求进行反馈，而政

在界定概念内涵的基础上，需要构建适配的理

论框架来囊括相关的议题讨论。 “ 价值共创” 的英
文是 Ｖａｌｕｅ Ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ。 根据上文概念界定和对词

义的解构，可以将价值共创拆分为“ 价值维” “ 组织
维” “ 技术维” 来理解。 价值共创的本体（ ｖａｌｕｅ） ，也
就是“ 价值” 本身的内涵与目标，构成了价值维；价
值共创的组织（ ｃｏ） ，即价值共创中的相关主体以及
不同主体间的互动关系，由于在公共管理领域实现
价值共创离不开政府组织的作用，故将这一维度定

义为组织维；价值共创的技术（ ｃｒｅａｔｉｏｎ） ，即实现价

府行政效率也能够伴随透明度与回应性改进而得到
显著提升。 价值共创强调公共部门与私人部门在技
能、资源等方面的合作，能够降低政府在信息搜索、
沟通交流、资源获取等方面的成本。 同时，由于公职
人员需要运用数字信息技术参与到价值共创过程
中，能够将公职人员从繁重的文稿和材料工作中解
放出来，减少其文书处理时间，通过转移、减少、转
化、消除等作用机制减少其行政负担 ［３２］ 。 此外，价
值共创需要借助数字技术与数字平台来实现。 这些
数字化工具能够提供实时数据和反馈，追踪公共资

值共创的创造过程及所需技术的嵌入，故将这一维

源使用和分配过程，展开持续的数据收集和分析，从

度定义为技术维。 基于“ 价值共创” 的概念解构，可

而为决策者提供支持。 概言之，价值共创能够通过

以构建“ 价 值—组 织—技 术” 的 理 论 框 架 （ 图 １ ） 。

提升行政效率发挥对数字政府建设的驱动作用。

在这一框架中，价值是数字政府的目标，技术是实现

（２） 精准匹配需求

目标的手段，组织是链接目标与手段的载体，三者间

价值共创驱动数字政府建设的最显著特征是精

形成了完整的“ 目标—手段链” 。 具体而言，价值维

准匹配公共服务需求。 建设服务型政府是以人民为

规定了数字政府治理的战略使命和价值追求，在价

中心发展理念的内在要求，而价值共创强调的恰是

值共创中起着纲领性作用；组织维是价值目标和功

通过互动的方式优化公共服务供需关系。 一方面，

能再造的实现载体，既奠定了主体间互动的组织基

在价值共创的互动合作过程中，运用数字化工具可

础和互动模式，又承担着统筹诸要素的整合性作用，
在价值共创中起着链接性作用；技术维呈现的是系
统中要素运行的发生情景，展现价值共创中主体间
技术嵌入与流程再造的过程。 本文将从这三个方面
详细阐释。

以对公众的公共服务的 “ 需求” 精准感知、 精 准 聚
类、精准测量、精准满足和精准监测，改善公共服务
交付成果，确保资源被分配到最需要的地方，实现公
共服务需求的精准回应 ［３３］ 。 例如，北京“接诉即办”

就是通过市民服务热线汇聚市民诉求，基于信息技术
提升公众诉求的响应速度和处理效率，实现对公共服
务需求的精准回应。 另一方面，价值共创能够提升公
共服务“供给”的效率和质量。 价值共创强调公共部
门与私人部门之间的沟通、交流与协作，有助于破除
公共资源供给中的协同壁垒，实现公共服务供给的主
体协同化、供给内容清单化、供给方式智能化和供给
监管精准化。 例如，浙江省“最多跑一次”的改革通过
图１

价值共创的概念解构

１． 价值维度：数字政府价值使命的彰显

价值共创的概念首先着眼于“ 价值” ，即公共价

规范政府权力运作，倒逼政府流程再造，不仅优化了
公共服务供给的方式，而且重塑了政府公共服务理
念。 概言之，价值共创有助于实现公共服务供需之
间的精准匹配，发挥对数字政府建设的驱动作用。

值的实现。 数字政府建设是涉及社会经济多方面变

（３） 增进社会公平

革的浩大工程，与政府治理的各要素息息相关。 价

价值共创能够增进社会公平和社会信任，从而

值共创驱动的数字政府建设，首先在于通过价值共

推动数字政府建设。 信任是一种社会心理特征，公

·１８·

城市科学

《 城市问题》２０２４ 年第 ６ 期

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式

众参与政府决策和治理过程的关键因素就是信任。

政府建设所必需的人力资本水平。 要言之，价值共

其培育需要政府与社会相关主体持续深入的良性互

创的概念不仅强调政府与公众及其他社会组织的互

动。 价值共创实现了政府与公民之间的互动合作，

动，而且其着眼于提升政府组织内部运作的协同性、

增进了公众参与公众信任。 在信任的基础上，公众

效率性以及工作流程的优化升级。

更愿意通过数字平台参与政策讨论、反馈意见和监

（２） 组织间关系

督政府行为。 如果公众对政府的数字平台和服务不

政府组织间关系即府际关系，既包括科层结构

信任，他们可能不愿意使用这些服务，这将大大降低

下的纵向府际关系与横向府际关系，也包括基于属

数字化的效益，最终使数字化沦为“ 少数人” 的数字

性的竞争、合作、协同等不同关系类型。 价值共创的

化，损害了社会公平。 有研究表明，登录政府网站的
频率与公众对地方政府的信任有正相关关系，且线
上政民互动有助于形成“ 过程信任—信任创造” 的
良性循环

［３４］

。 这说明信任是推进数字政府建设的

基础，而价值共创则有助于夯实公众对政府的信任。
罗尔斯在《 正义论》 中曾提出“ 正义即公平” 的观点，
认为构建公平社会的基础是确保所有个体享有平等
的基本权利和机会

［３５］

。 政府与公民的价值共创能

驱动作用不仅体现在 缓 解 数 字 政 府 建 设 中 的 “ 跟
风” 现象，还体现在为不同主体之间创造更多的合
作机会。 一方面是竞争关系的改善。 由于地方政府
受到纵向目标设定权、检查验收权、激励分配权的层
级控制的影响，在数字政府建设中往往会选择“ 跟

进应对” 的竞争策略，使其积极争取政策试点 ［３６］ 。
价值共创的理念能够切实将公民参与、合作协商等

模式引入数字政府建设中来，转变政府的发展理念，

够为社会弱势群体创造更多的发展机会，使这些群

从而减少以政绩为导向的数字政府建设行动。 另一

体的需求得到有效反馈，从而增强社会治理体系的

方面是合作关系的创造。 价值共创强调公共服务供

包容性，有助于社会公平的实现。 此外，在政府与公

给中服务对象与服务提供者之间的互动，因而可以

民互动的过程中能够分享信息、知识、技能等，为社

提升政府作为公共服务提供者的合作意识与合作渠

会中相对弱势的群体提供提升认知、学习技能与知

道。 同时，公共服务供给中往往涉及多部门的协同，

识的渠道，促进数字红利共享。 总之，价值共创能够

从而为政府部门间的合作关系创造更多沟通与合作

增强公众信任，予社会弱势群体以更多获取信息、提

的机会，促进不同主体的互动交流，增加跨部门、跨

升技能、掌握知识的机会，从而驱动数字政府建设。

层级、跨区域组织间的合作，一定程度上改变了现有

２． 组织维度：数字政府组织环境的变革

科层体系和政府组织间的关系结构，有助于形成网

价值共创的实现需要不同主体的共同参与，改

络化的政府间关系。 信息共享是不同组织之间协同

变了不同行动主体间的互动关系。 政府作为公共组

与合作的基础。 价值共创能够发挥驱动作用，促进

织，是公共服务供给的最重要的主体，故可以将这一

数字政府建设实现多渠道的信息共享，破解合作中

变化理解为对组织环境的重塑，包括组织内部运作、

因信息不畅通、机制不健全而形成的壁垒，进而实现

组织间关系和组织外部环境三个方面。

高效协同。

（１） 组织内部运作

（３） 组织外部环境

价值共创强调政府与公众及社会组织的沟通、

数字政府建设的组织外部环境指的是地方政府

交流与协作，增强了政府的回应性与透明度，为政府

开展数字化建设的基本情景。 价值共创强调服务提

组织内部运作带来革命性变化。 一方面是政府组织

供者与服务目标群体之间的互动参与，对数字政府

内部沟通效率的提升。 文件和资料的信息化、数字

的组织外部环境带来积极影响。 一是通过增强公共

化、平台化是价值共创的前提条件，构成了数字政府

服务满意度，为创新与变革营造良好的社会氛围。

建设的重要内容。 价值共创能够倒逼政府部门提供

数字政府通过提供在线平台服务，让公众更直接地

灵活的即时沟通渠道，提高信息的可获取性和知识

参与到政策制定和评估过程当中，让公众在数据收

共享，提升信息传递和流通的质量，增强组织内部运

集、问题分析以及解决方案的创造过程中扮演更积

作的统一性与协调性。 另一方面是政府工作人员的

极的角色。 通过这种方式，政策制定变得更加透明

能力和素养的提升。 价值共创要求政府部门工作人

和包容，有助于增强政府的公信力和政策适应性，为

员提升服务意识和技能，以实现政府与公众及其他

数字政府创新行为奠定基础。 二是提升公共服务的

社会组织的有效沟通与协同，这倒逼公职人员必须

个性化。 价值共创通过数字化的工具，针对公众的

掌握数字技能并提升其数字素养，从而提升了数字

具体需求和行为模式提供更为个性化的服务。 基于

城市科学

·１９·

《 城市问题》２０２４ 年第 ６ 期

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式

用户需求的公共服务供给能够优化资源配置，并提

加符合公众需求。 此外，由于数字能力的增强，公民

升公共服务质量。 三是促进公共服务质量的持续改

能够在数字政府平台上进行更有效地参与和监督，

进。 政府与公众之间的互动为创新公共服务模式奠

提升了政府运作的透明度和效率性。 通过实现价值

定了基础。 公众可以直接参与到政府服务的设计和

共创，政府自身的管理能力、治理领域以及治理工具

改进中，帮助政府更快地识别并解决服务中存在的

也能够得到大幅提升，能够以更强的行动能力推动

问题，从而促进公共服务质量的持续提升。

数字政府建设。 因此，价值共创能够实现对公众与

３． 技术维度：数字政府建设的实现机制
实现价值共创，归根到底在于公共价值的“ 创

造” ，因而需要通过技术所发挥的作用来实现数字

政府双向赋能，使得数字政府建设的成效更加显著。
（３） 技术赋智

近年来，随着人工智能技术如 ＣｈａｔＧＰＴ 等的蓬

政府的目标，具体包括技术赋能、技术赋权、技术赋

勃发展，智能治理正在逐步成为智能技术与治理实

智三种实现机制。

践深度结合的治理命题，带来“ 赋智” 的决策效应。

（１） 技术赋权

智能治理通过社群机制可以感知人的情感、认知人

“ 赋权” 的概念源于美国社会学家所罗门（ Ｓｏｌｏ⁃

ｍｏｎ） 于 ２０ 世纪 ７０ 年代提出的赋权理论，强调通过
一定途径或方法赋予弱势群体或行动主体某种能
量、能力或权力

［３７］

。 价值共创能够为公民提供必要

的偏好、理解人的逻辑、回应人的诉求 ［３８］ ，因而成为
实现价值共创的重要表现形式。 ＡＩ 技术能够快速
处理和分析大量数据，以深度的洞察能力提供详尽
的数据分析，有效地筛选和处理信息，揭示其中的模

的技术访问和培训，增进公民参与，确保所有群体都

式和趋势。 同时，人工智能的运用可以快速收集不同

能够有效利用数字技术。 让公民直接参与到政策制

的公民诉求，并运用自动化工具减少重复性工作，让

定、服务设计和实施过程中，能够使技术解决方案更

人力资源更多地投入到需要创造性思维的领域。 因

好地满足公众需求，实现技术的民主化和普及化。
在这一过程中，公众不仅是公共服务的使用者，更是

此，技术赋智能够实现“智能 ＋ 治理” 的整合，通过各
领域内的民情民意汇聚、堵点难点诊断、民意精准回

公共服务的设计者、供给者和共创者。 以数字、网络

应和风险预警研判过程，提升政府决策速度和效果。

等技术工具为载体，通过提供技术平台、信息扩散渠

换言之，在智能化时代，技术赋智将成为价值共创的

道与场景应用等方式，价值共创既能够赋权公民有

实现形式，也擘画着数字政府建设的未来图景。 综

序的政治参与，又能赋权社会组织扩展其行动边界，

上，可以构建价值共创驱动数字政府建设的理论框架

驱动个体、组织、政府协同共治的社会治理共同体的
形成。 在推动社会治理转型的同时，实现了社会权

（图 ２）。

力结构的重塑，进而对社会主体产生赋权效应。 因
此，通过这种技术赋权，价值共创不仅激发了公众的
创新潜能，也为建立一个更加开放、包容和透明的治
理体系奠定了基础，有助于全面提升数字政府建设
中的政府回应性。
（２） 技术赋能

“ 赋能” 的 概 念 产 生 于 ２０ 世 纪 ８０ 年 代， 是 对

“ 赋权” 理论的进一步发展。 虽然两者对应的英文
都是“ ｅｎｐｏｗｅｒｍｅｎｔ” ，但赋能更强调赋予“ 行动能力”

而非仅仅是“ 行动资格” 。 价值共创的实现需要公
众数字素养与数字能力的提升，发挥数字技术对普
通公众的赋能作用，夯实了数字政府建设所必需的
公民数字素养基础。 通过参与数字政府的设计和实

图２

价值共创视域下数字政府建设的理论框架

四 价值共创驱动数字政府建设的
实践模式

施为公众提供广泛的技术教育和资源，确保他们能
够有效利用现代信息和通信技术。 在此条件下，公

价值共创的概念并非仅仅停留在理论构想上，

众不仅能够提高自身的数字素养，还能直接影响政

而是在我国不少地区已经得到初步实践运用。 本研

府的服务优化和政策制定，从而使技术解决方案更

究在国家与社会关系理论的基础上归纳价值共创驱

·２０·

城市科学

《 城市问题》２０２４ 年第 ６ 期

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式

动数字政府建设的实践模式，并通过典型案例总结
每类模式的基本特征和适用情境。

１． 基 于 “ 政 府 主 导—公 众 参 与” 框 架 的 类 型

动数字政府建设的实践模式划分为智能型、互动型、
自主型、收集型四种主要类型（ 图 ３） 。

划分
价值共创驱动的数字政府建设，不应是技术工
具的点缀和加持，而是公共服务供给与公众实际需
求的精准对接，其结果要真正有利于政府治理效能
的提升。 也就是说，政府和公众分别作为服务的提
供者、接受者，是数字政府建设实现价值共创的主
体。 这与国家与社会关系理论相契合。 国家与社会
关系理论是西方研究基层治理的经典理论，其核心
在于国家与社会是两个相互独立、彼此分离的领域，
根据国家对社会的干预程度和社会自治的程度可以
将该理论划分为国家主义、国家法团主义、社会法团
主义、多元主义等不同类型 ［３９］ 。

图３

价值共创驱动数字政府建设的实践模式

来源：部分借鉴了 Ｌａｒｓｏｎ 等 ［４３］ 的研究，作者自制。

２． 价值共创驱动数字政府建设的实践案例

根据这一理论，本文认为，价值共创驱动数字政

我国数字政府建设近年来取得巨大进展，涌现

府建设包括“ 政府主导方式” 和“ 公众参与方式” 两

出大量卓有成效的实践案例。 但总体来看，我国数

个关键维度。 一方面是 “ 政 府 主 导 方 式” 的 维 度。

字政府建设仍然面临公众参与机制不健全、主动性

黄先海等基于中国特色社会主义市场经济框架，对

不足等问题。 有研究指出，中国数字政府建设采取

论。 该理论强调对市场主体及其动态竞争能力进行

整体上来看，以价值共创驱动数字政府建设仍处于

新型政府行为展开分析， 提出了 “ 赋能型政府” 理
中立赋能，从而实现对经济整体动态的广泛赋能，包
括数字赋能、 技术赋能、 政策赋 能 等 不 同 方 式

［４０］

。

数字政府建设作为一种国家行为，也是赋能型政府

的是国家主导（ Ｓｔａｔｅ － ｌｅｄ） 推进模式 ［４４］ 。 因此，从
起步阶段。 本文通过介绍我国数字政府建设中实现
价值共创的成果典范，总结各类模式的基本特征和
实践经验。

的重要表现形式。 因此，探讨价值共创驱动的数字

（１） 智能型价值共创

政府建设，离不开“ 政府主导” 的基本考量。 具体来

智能型价值共创模式是一种以技术为驱动，强

看，政府发挥主导作用有两种方式：一种是政府直接

调政府在价值共创中发挥主导作用的数字政府模

参与公共服务供给，这是常规的公共服务供给模式；

式。 在这种模式中，政府通过自动化和智能化工具，

另一种是政府仅提供服务平台，以媒介化的方式参
与公共服务供给，这种平台型政府旨在搭建开放共
享平台吸 纳 多 元 主 体 参 与， 解 决 跨 界 公 共 服 务 问
题

［４１］

。 基于此，本研究将价值共创驱动数字政府建

设中的政府主导方式划分为“ 供给式主导” 与“ 平台
式主导” 。

如大数据和 ＡＩ 技术，主动识别和满足公众需求，提
高公共管理和服务的效率。 公众参与通常是被动的
而不是直接地决策参与。 这种模式能有效解决传统

治理中问题发现不及时、回应居民诉求迟缓等问题，
实现治理的整体性和精准化。
杭州“ 城市大脑” 是我国数字政府建设的成功

另一 方 面 是 “ 公 众 参 与 方 式 ” 维 度。 奥 斯 本

范例，其在智慧交通方面的应用体现了智能型价值

参与行为既可能是有意识的也有可能是无意识的，

节交通信号灯，从而疏解交通拥堵。 通过沿路布控

并据此 将 其 划 分 为 志 愿 性 和 非 志 愿 性 的 合 作 生

交通摄像头，运用数字信息系统把拍摄到的视频自

（ Ｏｓｂｏｒｎｅ） 等认为，公共服务合作生产过程中的公众

产

［４２］

。 基于国家和社会关系理论以及奥斯本等的

共创。 智慧交通的核心是运用智能调控的方法来调

动转化为数值，采集最近两三个路口车辆排队情况，

研究，公众参与方式是价值共创驱动数字政府建设

计算出将这些排空的时间，实现对信号灯的实时调

的另一维度，并可划分为“ 被动式参与” 和“ 主动式

控，从而提升了交通质量。 在这一过程中，政府运用

参与” 。 综上，在借鉴拉尔森（ Ｌａｒｓｏｎ） 等关于数字化
［４３］

智能技术发挥主导作用，而公众在无意识的情况下

的基础上，本研究从政府主导

参与到交通状况优化中，体现了智能型价值共创的

方式和公众参与方式两个维度出发，将价值共创驱

运作模式。 因此，智能型价值共创模式适用于数字

合作生产类型研究

城市科学

·２１·

《 城市问题》２０２４ 年第 ６ 期

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式

基础设施建设等相关情景。 通过发挥数智化工具辅

创的典型案例。 这一互助养老项目通过政府提供的

助决策、算法推荐的作用，能够让公众以有形或无形

数字化平台，实现养老服务志愿者与老年服务对象

的方式参与到服务质量改进中，既能避免数字政府

的精准匹配。 该模式运用数字技术来分析志愿者的

建设“ 悬浮” 于公众实际诉求和能力，又能发挥我国

个性化特征，为其推荐最合适的老年人进行“ 就近

集中力量办大事、全国一盘棋等制度优势，从而为数

就便” 的服务匹配。 这种匹配不仅考虑志愿者的个

字政府建设提供了强大支撑。

人特点，还综合其参与活动的时长、活跃度和技能等

（２） 互动型价值共创

多维度数据，确保每位志愿者都能够发挥其最大的

互动型价值共创强调政府与公众之间能够进行

潜能，同时满足老年人的具体需求。 这种模式有效

良好的沟通和互动。 公众主动参与和政府部门的沟

提升了养老服务的效率和质量，使得养老互助更加

通和对话，反馈自身实际需求，而政府能够针对性地

人性化和社区化。 总体而言，自主型价值共创强调

回应诉求，精准解决问题。 政府通过运用大数据、治

政府为公众自主参与公共服务搭建平台、提供渠道，

理现代化物联网、云计算、人工智能等技术手段，搭
建政府与公民互动的平台及渠道，准确识别多样化
公众需求，主动推送个性化公共服务，实现精细化管
理和精准化服务。
北京的“ 接诉即办” 改革体现了互动型价值共
创的运作模式。 公众可以通过多种途径，如热线电
话、在线平台、社交媒体等，提交其问题或投诉。 这
些诉求被系统实时记录并分类，再快速分派给相应
的职能部门或地方政府处理。 通过问题的即时处理
和跟踪反馈，确保每一个问题都能在短时间内得到
妥善解决。 政府部门在问题处理完毕后会向提交者
反馈处理结果，这种透明和互动的处理机制不仅提
升了政府服务的效率，也增强了公众对政府工作的
满意度和信任。 由此可见，互动型价值共创适用于
政务服务平台，如政务服务网站、政务热线、政务新
媒体等场景。 政府通过数字技术收集、处理和反馈
公众诉求和意见，能够根据公众意见针对性地改进
相应的服务内容、流程、方式，提升了公共服务的使
用价值和体验价值。 互动型价值共创是“ 以人民为
中心” 发展理念在数字政府建设中的集中体现，有
助于通过政府与公众的有效互动满足公众对优质、
便捷公共服务的需求，从而增进人民群众的福祉。
（３） 自主型价值共创

多见于公众志愿服务、政府众包、社会公益等实践场
景。 自主型价值共创能够运用数字化工具整合相对
分散的社会力量、闲置的社会资源，有助于破解基层
社会治理中的资源约束难题，促进社会活力的激活
和公共精神的培育，从而夯实我国数字政府建设的
社会基础。
（４） 收集型价值共创
收集型价值共创强调通过数字化平台有效地收
集和处理公众提供的信息数据，以此为政府决策和
公共服务优化提供实时的、大规模的数据支持，多见
于应急管理、突发事件和民意调查等场景。 这种模
式下，公众主要以数据提供者的身份参与，其互动多
为被动式。 收集型价值共创在数据与信息收集、提
高管理效率等方面有重要作用。
宁波“ 浙里智调” 民意调查体现了收集型价值
共创的运作模式。 宁波市统计局通过搭建市社情民
意调查数据分析系统，以“ 浙里智调” 为平台依托，
建设市民调数据湖，将各类调查数据实时收集汇总
注入湖中。 同时，通过实时监测网络调查定向投放
的样本代表性，确保调研数据的真实可靠、调研样本
覆盖全面、信息采集完整准确。 调研结束后，依托数
据分析智能平台对数据进行汇总、处理、分析，并将

自主型价值共创主要是指政府通过搭建各类政

结果与综合业务数据部门主动对接，确保调研数据

府信息发布与在线互动交流平台，收集与回应居民

的应用效果。 在收集型价值共创模式中，政府通过

诉求，开展多元主体协商共治，提高政府治理透明

平台运作收集公共服务数据，公众以提供数据和信

度，更好地发挥社会公众在数字政府建设中的基础

息的方式参与当地公共服务质量改进，因而较适用

性作用，激发社会公众参与公共事务的热情，提高其

于应急管理、民意调查等实践样态。 收集型价值共

参与能力。 有研究指出，这种模式实质就是“ 以政
府为平台”

［４３］

，通过政府部门向公众开放信息和数

据，使公众在公共服务设计与供给中承担起更具主
导性的角色。

南京的“ 时间银行” 互助养老是自主型价值共
·２２·

创的外在形式是“ 收集” ，内在实质是借助数字化工

具实现“ 共创” ，能够实现对大量数据信息的快速收
集和处理，契合于我国治理任务繁杂、治理需求多样
的现实情景，是数据资源体系建设和数据要素流通
的基础，成为推动数字政府建设进程的重要内容。
城市科学

《 城市问题》２０２４ 年第 ６ 期

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式

程度上将价值命题带入技术与组织关系的讨论中，

五

结论与讨论

拓展相关议题的研究边界。
在实践层面，本研究提出了价值共创驱动数字

本文引入“ 价值共创” 这一公共管理领域中日

政府建设的四种实践模式，有助于丰富对数字政府

趋重要的理论概念，从理论和实践两个方面探讨价

现实样态的解释，并为差异化推动数字政府建设提

值共创对数字政府建设的驱动作用，得到以下研究

供经验参考。 在不同经济、社会和技术背景下，公众

结论。 第一，价值共创具有互动性、互惠性、目标性

与政府间的互动呈现多样化形态，影响着价值共创

的概念特征，其通过塑造价值愿景、促进公众参与和

的实现模式，也在一定程度上决定了需要因地制宜、

丰富实践路径等方式发挥对数字政府建设的驱动作

因时制宜、因事制宜地推进数字政府建设。 研究中

用。 第二，基于价值共创的内涵解构，可以构建“ 价

进行规律性总结，能够帮助政府精准识别数字政府

值—组织—技术” 分析框架，用以阐释价值共创对

建设进程中的痛点、堵点和难点，避免“ 口号式” 创

数字政府建设的驱动作用，即彰显了提升行政效率、

新、“ 盆景式” 创新等数字政府建设中的异化现象。

精准匹配需求、增进社会公平的公共价值，变革了政

以价值共创驱动数字政府建设，有助于切实回应公

府的组织内部运作、组织间关系和组织外部环境，并

众的公共服务需求，并通过政府与公众的互动构建

通过技术赋权、技术赋能和技术赋智三种实现机制发

公正、开放和透明的数字治理生态，从而顺应经济社

挥作用。 第三，根据政府主导方式与公众参与方式方

会数字化转型趋势，充分释放数字化发展红利。 总

面的差异，可以将价值共创驱动数字政府建设的实践

之，本研究基于价值共创视域，从理论和实践两方面

模式划分为智能型、互动型、自主型和收集型四类。

贡献了数字政府建设的相关议题，以期为我国数字

本文研究结论的理论价值和实践价值在于以下

政府高质量发展提供一定的理论参考和经验借鉴。

几个方面：

在理论层面，本研究构建了 “ 价值—组织—技

术” 的价值共创理论框架，有助于将价值问题带入
技术与组织关系的讨论中。 技术与组织关系一直是
公共管理学、社会学和组织学等学科的重要议题，主
要包括三种视角：技术决定论、社会建构论和互构
论。 在早期研究中，技术决定论和社会建构论占据
主导地位，但随着人们对技术认知的不断深入，这两
种相对片面的视角受到了越来越多的质疑。 邱泽奇
等认为，这两种理论都忽视了技术的实践性特质，而
实际上，技术与组织的关系是技术提供方与使用方
在互动中相互建构的过程，并基于传统制造企业引
进信息技术的实践，提出技术与组织的互构理论。
互构论强调既要观察技术应用对组织结构的影响，
也不能忽视组织结构对技术的建构作用，成为当前
国内学者探讨技术与组织关系问题的主流视角。 但
是，互构论并未将价值问题引入技术与组织关系的
讨论，导致其对数字政府建设中的负面现象解释不
足。 从某种程度上来说，数字政府建设出现“ 跟风
化” “ 悬浮化” 的现象就是公共价值偏离的表现。 因
此，数字政府建设不仅是政府组织与数字技术互动

的过程，而且意味着政府服务理念、服务模式的全方
位变革，其目标应当是公共精神的培育、公众福祉的
增进和公共价值的彰显。 本文以价值共创为切入点
提出了“ 价值—组织—技术” 理论框架，能够在一定
城市科学

【 Ａｂｓｔｒａｃｔ】

Ｂａｓｅｄ ｏｎ ｔｈｅ ｃｏｎｃｅｐｔｕａｌ ｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ ｏｆ ｉｎｔｅｒ⁃

ａｃｔｉｏｎ， ｒｅｃｉｐｒｏｃｉｔｙ ａｎｄ ｐｕｒｐｏｓｅ ｏｆ ｖａｌｕｅ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ， ｔｈｅ ｓｔｕｄｙ
ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｅｓ ｔｈａｔ ｉｔｓ ｄｒｉｖｉｎｇ ｒｏｌｅ ｉｓ ｍａｎｉｆｅｓｔｅｄ ｉｎ ｓｈａｐｉｎｇ ｖａｌｕｅ
ｖｉｓｉｏｎ， ｐｒｏｍｏｔｉｎｇ ｃｉｔｉｚｅｎ ｐａｒｔｉｃｉｐａｔｉｏｎ ａｎｄ ｅｎｒｉｃｈｉｎｇ ｐｒａｃｔｉｃｅ
ｐａｔｈｓ， ａｎｄ ｔｈｅｎ ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｓ ａ ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌ ｆｒａｍｅｗｏｒｋ ｏｆ “ ｖａｌｕｅ －

ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎ － ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ” ． Ｔｈｅ ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ ｏｆ ｄｉｇｉｔａｌ ｇｏｖｅｒｎ⁃

ｍｅｎｔ ｄｒｉｖｅｎ ｂｙ ｖａｌｕｅ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ ｍａｎｉｆｅｓｔｓ ｔｈｅ ｖａｌｕｅ ｍｉｓｓｉｏｎ ｏｆ

ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｖｅ ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ， ａｃｃｕｒａｔｅｌｙ ｍａｔｃｈｉｎｇ ｎｅｅｄｓ，
ａｎｄ ｅｎｈａｎｃｉｎｇ ｓｏｃｉａｌ ｅｑｕｉｔｙ， ｔｒａｎｓｆｏｒｍｉｎｇ ｔｈｅ ｉｎｔｅｒｎａｌ， ｒｅｌａｔｉｏｎ⁃

ａｌ， ａｎｄ ｅｘｔｅｒｎａｌ ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ ｏｆ ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔａｌ ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ，
ａｎｄ ｐｌａｙｉｎｇ ａ ｒｏｌｅ ｔｈｒｏｕｇｈ ｔｈｅ ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ ｏｆ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌ ｅｍ⁃

ｐｏｗｅｒｍｅｎｔ， ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌ ｅｍｐｏｗｅｒｍｅｎｔ， ａｎｄ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｃａｌ ｅｍ⁃

ｐｏｗｅｒｍｅｎｔ ｏｆ ｗｉｓｄｏｍ． Ｂａｓｅｄ ｏｎ ｓｏｍｅ Ｃｈｉｎｅｓｅ ｐｒａｃｔｉｃａｌ ｃａｓｅｓ，
ｔｈｉｓ ｓｔｕｄｙ ｓｕｍｍａｒｉｚｅｓ ｔｈｅ ｉｎｔｅｌｌｉｇｅｎｔ， ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ， ａｕｔｏｎｏｍｏｕｓ

ａｎｄ ｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ ｐｒａｃｔｉｃｅ ｍｏｄｅｌｓ ｏｆ ｄｉｇｉｔａｌ ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ
ｔｏ ａｃｈｉｅｖｅ ｖａｌｕｅ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ， ｗｉｔｈ ａ ｖｉｅｗ ｔｏ ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ ｔｈｅｏｒｅｔｉ⁃

ｃａｌ ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ ａｎｄ ａｃｔｉｏｎ ｐｌａｎｓ ｆｏｒ ｔｈｅ ｄｉｓｃｕｓｓｉｏｎ ｏｆ ｒｅｌａｔｅｄ ｉｓ⁃
ｓｕｅｓ．

【 Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ】

ｄｉｇｉｔａｌ ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ； ｖａｌｕｅ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ；

ｐｕｂｌｉｃ ｓｅｒｖｉｃｅｓ； ｃｏ － ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ； ｐｒａｃｔｉｃｅ ｍｏｄｅｌｓ

参考文献
［１］

郑 磊． 数 字 治 理 的 效 度、 温 度 和 尺 度 ［ Ｊ］ ． 治 理 研 究，２０２１

［２］

于 君 博， 戴 鹏 飞． 打 开 中 国 地 方 政 府 的 数 字 治 理 能 力 “ 黑

（２） ：５ － １６，２

箱” ———一个比较案例分析［ Ｊ］ ． 中国行政管理，２０２１ （１ ） ：

３６ － ４１，７８

·２３·

《 城市问题》２０２４ 年第 ６ 期
［３］

范炜烽，白云腾． 何以破解“ 数字悬浮” ：基层数字治理的执行

［４］

李春生． 城市基层数字平台的悬浮化及其发生逻辑———基于

［５］

赵玉林，任莹，周悦． 指尖上的形式主义：压力型体制下的基

异化问题分析［ Ｊ］ ． 电子政务，２０２３（１０） ：５９ － ７０

Ｃ 镇“ 智能码” 平台的观察［ Ｊ］ ． 城市问题，２０２３（３） ：７１ － ７９

价值共创驱动的数字政府建设：理论框架与实践模式
ｔｉｏｎ ａｎｄ ｖａｌｕｅ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ？ ［ Ｊ］ ． Ｐｕｂｌｉｃ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｒｅｖｉｅｗ，

［２５］

２０１８（２） ： ２２５ － ２３１

定明捷，曾祯． 复杂适应系统视角下的社区公共服务价值共
创：一个 分 析 框 架 ［ Ｊ］ ． 公 共 管 理 与 政 策 评 论，２０２１ （ ６ ） ：

１２４ － １３８

层数字治理———基于 ３０ 个案例的经验分析［ Ｊ］ ． 电子政务，

［２６］

陈振明，黄子玉． 数字治理的公共价值及其实现路径［ Ｊ］ ． 郑

［２７］

韩兆柱，单婷婷． 网络化治理、整体性治理和数字治理理论的

［７］

郭高晶． 面向公共价值创造的数字政府建设：耦合性分析与

［２８］

钟伟军． 公民即用户：政府数字化转型的逻辑、路径与反思

［８］

赵淼，鲍静，刘银喜． 从赋能到包容：数字政府建设非均衡困境

［９］

陈水生，谢仪． 数字治理价值的偏离及其复归：基于“ 数字抗

［１０］

昌诚，张毅，王启飞． 面向公共价值创造的算法治理与算法规

［１１］

王学军． 价值共创：公共服务合作生产的新趋势［ Ｊ］ ． 上海行

［１２］

曹海军，熊志强． 价值共创：社会治理中数字赋能的实现机制

［６］

２０２０（３） ：１００ － １０９

州大学学报（ 哲学社会科学版） ，２０２２ （６） ：９ － １４，１２４
实践逻辑［ Ｊ］ ． 广西社会科学，２０２２（７） ：３５ － ４４

生成机制及化解路径［Ｊ］． 中国行政管理，２０２２（１２）：４１ － ４８
疫” 的案例研究［ Ｊ］ ． 电子政务，２０２３（２） ：１８ － ３０

［２９］

王学军，陈友倩． 数字政府的公共价值创造：路径与研究进路
［ Ｊ］ ． 公共管理评论，２０２２（３） ：５ － ２３

比较研究［ Ｊ］ ． 学习论坛，２０１５ （７） ：４４ － ４９
［ Ｊ］ ． 中国行政管理，２０１９（１０） ：５１ － ５５

张 毅， 贺 欣 萌． 数 字 赋 能 可 以 纾 解 公 共 服 务 均 等 化 差 距

吗？ ———资源视角的社区公共服务价值共创案例［ Ｊ］ ． 中国
行政管理，２０２１（１１） ：１３１ － １３７

［３０］

李燕，朱春奎． 电子政务如何影响政府信任？ ———基于武汉、

［３１］

Ｌｅｍｂｅｒ Ｖ， Ｂｒａｎｄｓｅｎ Ｔ， Ｔｏｎｕｒｉｓｔ Ｐ． Ｔｈｅ ｐｏｔｅｎｔｉａｌ ｉｍｐａｃｔｓ ｏｆ ｄｉｇ⁃

［ Ｊ］ ． 治理研究，２０２４（１） ：６２ － ７４，１５８ － １５９

［３２］

马亮． 数字政府如何降低行政 负 担？ ［ Ｊ］ ． 行 政 管 理 改 革，

力？ ———基于资源依赖理论的案例研究［ Ｊ］ ． 管理世界，２０２０

［３３］

［１４］

王欢明，刘馨． 从合作生产转向价值共创：公共服务供给范式

［３４］

［１５］

朱春奎，王彦冰． 公共服务价值共创：系统述评、内容框架与

［１６］

Ｇｒöｎｒｏｏｓ Ｃ． Ｖａｌｕｅ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ ｉｎ ｓｅｒｖｉｃｅ ｌｏｇｉｃ： Ａ ｃｒｉｔｉｃａｌ ａｎａｌｙ⁃

［１３］

［１７］

制［ Ｊ］ ． 中国行政管理，２０２２（１０） ：１２ － ２０
政学院学报，２０２０（１） ：２３ － ３２

王 琳， 陈 志 军． 价 值 共 创 如 何 影 响 创 新 型 企 业 的 即 兴 能

（１１） ：９６ － １１０，１３１，１１１

的演进历程［ Ｊ］ ． 理论与改革，２０２３（５） ：１３８ － １５４，１７２

［１９］

［２０］

［２１］

［２２］

［ ２３］

［２４］

（５） ：６５ － ７３

ｉｔａｌ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ ｏｎ ｃｏ － ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ａｎｄ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ［ Ｊ］ ． Ｐｕｂｌｉｃ
Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｒｅｖｉｅｗ， ２０１９（１１） ： １６６５ － １６８６

２０２２（９） ：４ － １２

胡税根，齐胤植． 大数据驱动的公共服务需求精准管理：内涵特
征、分析框架与实现路径［Ｊ］． 理论探讨，２０２２（１）：７７ － ８５，２

Ｔｏｌｂｅｒｔ Ｃ Ｊ， Ｍｏｓｓｂｅｒｇｅｒ Ｋ． Ｔｈｅ ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｅ － ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ ｏｎ ｔｒｕｓｔ
ａｎｄ ｃｏｎｆｉｄｅｎｃｅ ｉｎ ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ ［ Ｊ ］ ． Ｐｕｂｌｉｃ Ａｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ Ｒｅ⁃

ｖｉｅｗ， ２００６（３） ： ３５４ － ３６９

研究展望［ Ｊ］ ． 公共管理与政策评论，２０２３（６） ：１５１ － １６８

［３５］

约翰·罗尔斯著，何怀宏等译． 正义论［ Ｍ］ ． 北京：中国社会

ｓｉｓ［ Ｊ］ ． Ｍａｒｋｅｔｉｎｇ Ｔｈｅｏｒｙ， ２０１１ （３） ： ２７９ － ３０１

［３６］

彭小兵，彭洋． 地方政府数字化转型创新扩散中的跟进应对

［３７］

李辉，孙逸啸． 技术赋权：公共危机治理数字化转型的赋能逻

路径［ Ｊ］ ． 兰州大学学报（ 社会科学版） ，２０２３（２） ：８０ － ８８

［３８］

孟天广． 智能治理：通用人工智能时代的治理命题［ Ｊ］ ． 学海，

ｃｒｅａｔｉｏｎ： Ｅｎｇａｇｉｎｇ Ｃｉｔｉｚｅｎｓ ｉｎ Ｐｕｂｌｉｃ Ｓｅｒｖｉｃｅｓ［ Ｍ］ ． Ｎｅｗ Ｙｏｒｋ：

［３９］

Ｖｏｏｒｂｅｒｇ Ｗ Ｈ， Ｂｅｋｋｅｒｓ Ｖ Ｊ Ｊ Ｍ， Ｔｕｍｍｅｒｓ Ｌ Ｇ． Ａ ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ

［４０］

黄先海，宋学印． 赋能型政府———新一代政府和市场关系的

ｃｉａｌ ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎ ｊｏｕｒｎｅｙ ［ Ｊ］ ． Ｐｕｂｌｉｃ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｒｅｖｉｅｗ， ２０１５

［４１］

韩万渠，柴琳琳，韩一． 平台型政府：作为一种政府形态的理

张绪娥，温锋华，唐正霞． 由合作生产到价值共创的社区更新

［４２］

Ｏｓｂｏｒｎｅ Ｓ Ｐ， Ｒａｄｎｏｒ Ｚ， Ｓｔｒｏｋｏｓｃｈ Ｋ． Ｃｏ － ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ａｎｄ ｔｈｅ

［４３］

Ｌａｒｓｓｏｎ Ｋ Ｋ， Ｓｋｊøｌｓｖｉｋ Ｔ． Ｍａｋｉｎｇ ｓｅｎｓｅ ｏｆ ｔｈｅ ｄｉｇｉｔａｌ ｃｏ － ｐｒｏ⁃

Ｓｐｏｈｒｅｒ Ｊ， Ｍａｇｌｉｏ Ｐ Ｐ． Ｔｈｅ ｅｍｅｒｇｅｎｃｅ ｏｆ ｓｅｒｖｉｃｅ ｓｃｉｅｎｃｅ： Ｔｏ⁃

ｗａｒｄ ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃ ｓｅｒｖｉｃｅ ｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｓ ｔｏ ａｃｃｅｌｅｒａｔｅ ｃｏ ‐ ｃｒｅａｔｉｏｎ ｏｆ

ｖａｌｕｅ［ Ｊ］ ． Ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ａｎｄ Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ， ２００８ （ ３ ） ：

［１８］

天津、重庆 调 研 数 据 的 实 证 研 究 ［ Ｊ］ ． 南 京 社 会 科 学，２０１７

２３８ － ２４６

张敏． 结构再造、秩序整合与价值共创：社会治理共同体建设
Ｂｒａｎｄｓｅｎ Ｔ， Ｓｔｅｅｎ Ｔ， Ｖｅｒｓｃｈｕｅｒｅ Ｂ． Ｃｏ － ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ａｎｄ Ｃｏ －
Ｔａｙｌｏｒ ＆ Ｆｒａｎｃｉｓ， ２０１８：１０

ｒｅｖｉｅｗ ｏｆ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ ａｎｄ ｃｏ － ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ： Ｅｍｂａｒｋｉｎｇ ｏｎ ｔｈｅ ｓｏ⁃
（９） ： １３３３ － １３５７

何以可行？ ———以北京“ 劲松模式” 为例［ Ｊ］ ． 公共管理学报，

２０２３ （１） ：１４４ － １５６，１７５ － １７６

单菲菲，高敏娟． 价值共创视角下城市基层公共服务合作生
产逻辑———基于两个街道的双案例分析［ Ｊ］ ． 甘肃行政学院
学报，２０２１（４） ：７２ － ８４，１２６

Ｂｒｙｓｏｎ Ｊ， Ｓａｎｃｉｎｏ Ａ， Ｂｅｎｉｎｇｔｏｎ Ｊ， ｅｔ ａｌ． Ｔｏｗａｒｄｓ ａ ｍｕｌｔｉ － ａｃｔｏｒ
ｔｈｅｏｒｙ ｏｆ ｐｕｂｌｉｃ ｖａｌｕｅ ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ［ Ｊ］ ． Ｐｕｂｌｉｃ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｒｅ⁃

ｖｉｅｗ， ２０１７（５） ： ６４０ － ６５４

Ｏｓｂｏｒｎｅ Ｓ Ｐ． Ｆｒｏｍ ｐｕｂｌｉｃ ｓｅｒｖｉｃｅ － ｄｏｍｉｎａｎｔ ｌｏｇｉｃ ｔｏ ｐｕｂｌｉｃ ｓｅｒｖ⁃
ｉｃｅ ｌｏｇｉｃ： Ａｒｅ ｐｕｂｌｉｃ ｓｅｒｖｉｃｅ ｏｒｇａｎｉｚａｔｉｏｎｓ ｃａｐａｂｌｅ ｏｆ ｃｏ － ｐｒｏｄｕｃ⁃

·２４·

科学出版社，１９８８：７

与竞争策略———基于黔、鄂、渝、辽四地政务服务改革的探索
性分析［ Ｊ］ ． 电子政务，２０２３（３） ：９５ － １０５

辑与效果———基于 Ｚ 市“ 公共危机技术治理网络” 的案例研
究［ Ｊ］ ． 城市问题，２０２２（１１） ：６５ － ７３

２０２３（２） ：４１ － ４７

王法硕． 智能化社区治理：分析框架与多案例比较［ Ｊ］ ． 中国
行政管理，２０２０（１２） ：７６ － ８３

理论建构［ Ｊ］ ． 管理世界，２０２１（１１） ：４１ － ５５，４

论构建［ Ｊ］ ． 上海行政学院学报，２０２１（５） ：５８ － ６７

ｃｏ － ｃｒｅａｔｉｏｎ ｏｆ ｖａｌｕｅ ｉｎ ｐｕｂｌｉｃ ｓｅｒｖｉｃｅｓ： Ａ ｓｕｉｔａｂｌｅ ｃａｓｅ ｆｏｒ ｔｒｅａｔ⁃

ｍｅｎｔ？ ［ Ｊ］ ． Ｐｕｂｌｉｃ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｒｅｖｉｅｗ， ２０１６（５） ： ６３９ － ６５３

ｄｕｃｔｉｏｎ ｏｆ ｗｅｌｆａｒｅ ｓｅｒｖｉｃｅｓ： Ｕｓｉｎｇ ｄｉｇｉｔａｌ ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ ｔｏ ｓｉｍｐｌｉｆｙ ｏｒ
ｔａｉｌｏｒ ｔｈｅ ｃｏ － ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ｏｆ ｓｅｒｖｉｃｅｓ［ Ｊ］ ． Ｐｕｂｌｉｃ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｒｅ⁃

［４４］

ｖｉｅｗ， ２０２３（６） ： １１６９ － １１８６

Ｇａｏ Ｘ． Ｓｔａｔｅ － ｌｅｄ ｄｉｇｉｔａｌ ｇｏｖｅｒｎａｎｃｅ ｉｎ ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ Ｃｈｉｎａ［ Ｊ］ ．
Ｓｔａｔｅ Ｃａｐａｃｉｔｙ Ｂｕｉｌｄｉｎｇ ｉｎ Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ Ｃｈｉｎａ， ２０２０： ２９ － ４５

（ 编辑：张

越；责任编辑：李小敏）
城市科学



=====
智慧城市治理中公共价值共创动态机制研究——基于X市“智慧绿波”的案例分析_李钰婷.txt
智慧城市治理中公共价值共创动态机制研究——基于 X 市“智慧绿波”的案例分析 │李钰婷 葛嘉琪 李炎炎

文章编号：1009-6000(2025)08-0103-07
中图分类号：D63
文献标识码：B
doi：10.3969/j.issn.1009-6000.2025.08.014
基 金 项 目：国家自然 科 学 基 金 青 年 项目（72102 022）；中央 高 校 基 本 科 研 业 务

（300102115607）。
作者简介：李钰婷，博士，长安大学人文学院，行为科学与公共政策陕西省高等学校重点

实验室，副教授，硕士生导师，研究方向为基层数字治理；
葛嘉琪，长安大学人文学院，硕士研究生，研究方向为数字治理；
李炎炎，通信作者，博士，长安大学人文学院，讲师，硕士生导师，研究方向为技术创新、
公共政策评估。

智慧城市治理中公共价值共创动态
机制研究
——基于 X 市“智慧绿波”的案例分析
Research on the Dynamic Mechanism of Public Value CoCreation between Government and Enterprises in Smart
City Governance: A Case Study of “Smart Green Wave” in
X City
李钰婷 葛嘉琪 李炎炎
LI Yuting GE Jiaqi LI Yanyan

摘要：
实现公共价值是智慧城市治理的重要目标，广泛的政企合作则成为推动该目标的重要
力量。文章以 X 市“智慧绿波”项目为研究案例，基于战略三角模型，深入探讨公
共价值共创的动态行为过程及效果。研究发现，智慧城市治理中公共价值共创经历了
3 个阶段：共识确立阶段，政府注意力、政府支持及共识塑造起到了关键作用；合作
创造阶段，多元主体参与、业务规范、部门协同和技术赋能发挥了决定性影响；模式
推广阶段，上级领导认可、专项制度建设、系统迭代能力和模式推广能力成为主导因
素。最终，创造出经济、行政和服务等多维公共价值。
关键词：
政企合作；公共价值共创；战略三角模型
Abstract: Achieving public value is a key goal of smart city governance, and extensive government-enterprise
collaboration has become a vital force in advancing this objective. Taking the “Smart Green Wave” project in
X city as a case study, this article applies the strategic triangle model to deeply explore the dynamic behavioral
process and outcomes of public value co-creation. The study finds that public value co-creation in smart city
governance undergoes three stages: (1) the consensus-building stage, where government attention, support,
and consensus shaping play critical roles; (2) the collaborative creation stage, where multi-stakeholder
participation, standardized operations, interdepartmental coordination, and technological empowerment have
decisive impacts; and (3) the model promotion stage, where recognition from higher authorities, establishment
of specialized institutions, system iteration capabilities, and model dissemination abilities become dominant
factors. Ultimately, this process generates multidimensional public value, including economic, administrative,
and service-related outcomes.
Key words: government-enterprise cooperation; public value co-creation; strategic triangle modeling

0 引言

用，公共价值创造已不再局限于政府

随着大数据、云计算和人工智能

单一主体的传统框架内，而是呈现多

等前沿技术在智慧城市领域的深入应

主体协同的复杂格局。企业凭借其技
103

现代城市研究
2025.08

人文与社会│HUMANITY AND SOCIETY

术优势，在公共价值创造中发挥着日

市治理中公共价值共创的动态行为过

生活环境、提升生活质量等增强公众

益重要的作用 [1]。政企合作作为一种

程，识别不同阶段的影响因素及公共

满意度和获得感的价值 [13]。

融合宏观调控与市场机制的合作模式，

价值共创的成果。

智慧城市治理中公共价值共创是

在 智 慧 城 市 背 景 下， 能 够 有 效 整 合

一个循序渐进的动态过程，体现了从

双方优势资源 [2]，实现公共价值共创。

1 研究框架与研究对象

价值共识到价值实现再到价值扩散的

然而，智慧城市建设的复杂性与前沿

1.1 智慧城市治理中公共价值共创

完整逻辑链条，主要是 ：
（1）共识确

性对政企合作提出了更高要求。实践

的概念、内容与过程

立阶段。价值共识确立是多元主体在

智慧城市治理是一个复杂的场域，

中，政企在政策环境、管理体制与利

面对复杂治理情境时，通过制度环境、

益分配机制等方面的差异常引发沟通

主体众多、关系复杂、价值多元、动

政策创新等多方面的推动，逐步达成

障碍与协调难题 [3]，导致合作效果不

态演变，适合采取共识主导的公共价

对 公 共 价 值 目 标 的 一 致 认 识 [14]。 这

尽如人意。因此，深入探究智慧城市

值的概念界定，即公共价值源于多元

一阶段的核心在于智慧城市治理的各

治理中公共价值共创的动态机制，理

主体在理解、协商和互动过程中的共

方参与者通过沟通协商，建立对智慧

解其背后的运作逻辑，对于提升合作

同建构 [9]，具有多维属性 [10]，其动态

城市治理重要性和公共价值的共同认

效率、实现公共价值具有重要意义。

和多维的理论特征契合于复杂的智慧

知，为后续的合作创造奠定坚实的基

公共价值的创造过程涉及公共价

城市治理情景。基于此，本文认为智

础。（2）合作创造阶段。共识确立后，

值创造的影响因素和实现路径。部分

慧城市治理中公共价值共创是指核心

多元主体开始围绕智慧城市治理的具

学者将技术赋能视为公共价值创造的

行动主体（特别是政府与企业）通过

体目标展开协作。这一阶段是数字技

重要驱动力。佩特雷斯库（Petrescu）

协商与共识机制，共同认同、创造一

术效能实现的关键过程，融合了技术

认为现代信息技术的运用为公民提供

系列公共价值集合，并以此作为指引

赋能、资源整合、流程优化等多种手

了高效、个性化的解决方案以及便捷

智慧城市建设的方向目标和行动指南，

段，旨在通过数字技术的应用和创新，

的沟通互动方式，极大地提高了公共

在此基础上借助信息技术赋能，实现

实现公共价值共创 [15]。（3）模式推广

服务价值创造的可能性 [4]。然而由技

公共价值的最大化。

阶段。公共价值共创的核心意义在于

术向公共价值的转化仍面临诸多挑

智慧城市治理中公共价值共创

推动公共价值形成广泛、集体且长远

战，其中，公共组织在技术实施与维

的内容是多维的（表 1），主要包括 ：

的效应 [9]。在这一阶段，成功的治理

护方面的能力不足构成了主要的阻碍

（1）经济价值。在智慧城市治理过程

经验被提炼和总结，并通过领导认可、

因素 [5]。此外，组织的资源整合能力

中， 通 过 数 字 化 技 术 的 应 用 和 优 化，

政策引导、学习交流等多种渠道进行

和吸收能力对于激发公民参与价值共

实现成本降低、效率提升和经济效益

复制和推广，实现成功经验在更广范

创活动发挥了重要作用 。在实现路

增长，包括降低政府资源投入、减少

围内的应用。

径方面，韩啸等探讨了技术同化与数

成本、提升政府与企业管理效率、增

1.2 基于战略三角模型的公共价值

[6]

[11]

字政府能力对推动公共价值生成的作

加企业效益等

用，提出了“技术同化—能力建设—

的整体经济效益，也为政府、企业和

战略三角模型最早由美国学者穆

价值创造”这一现实路径 。还有学

公众带来了实实在在的利益。（2）行

尔（Moore）提出，涉及授权环境、运

者通过引入协商式政策分析的核心思

政价值。强调智慧城市治理中的跨部

作能力和公共价值 3 个维度 [16]，对于

路，构建了公共价值创造的“协商—

门、跨层级协作与协调，包括建立共

分析智慧城市治理中公共价值共创的

同的协作平台、制定统一的技术和数

理论及实践问题具有一定的适用性和

据 标 准、 实 现 数 据 的 一 致 性 和 共 享

解释力。一方面，该模型的内在逻辑

造进行了有益探讨，但仍存在以下不

等 [12]。（3）服务价值。以公民为中心，

与智慧城市治理的核心要素紧密相连。

足 ：一方面，现有研究偏重于政府公

关注智慧城市提供的服务品质，包括

智慧城市的核心目标之一就是通过数

共价值创造或公民与政府间的公共价

公共服务高质量、个性化和一站式提

字化手段创造更多公共价值，提升居

值共创，对私营企业在其中的扮演角

供、扩大公共服务的覆盖范围、改善

民的幸福感和满意度 [17]。同时，授权

[7]

[8]

共识”过程模型 。
总的来看，学术界对公共价值创

。不仅提升了城市

共创过程解释框架

色 及 共 创 机 制 探 讨 不 足。 另 一 方 面，
公共价值共创是一个动态演进、持续
优化的过程。现有研究多聚焦于公共
价值共创的驱动因素和实现路径，对
于公共价值共创的动态行为过程缺乏
深入分析。鉴于此，本文以战略三角
模型为研究框架，对 X 市“智慧绿波”
项目这一案例进行分析，发掘智慧城
104

表１ 智慧城市治理中公共价值共创的内容
类型
视角

经济价值
经济与效率
关注智慧城市治理中成本
内容描述
效益优化方面的公共价值

行政价值
行政协同与治理效能
关注智慧城市治理在协同治理
与科学决策方面的公共价值
跨部门协作，信息共享，数据
减少成本、降低投入、经
具体指标
标准统一，数据分析，决策科
济效益增长等
学性、有效性提高等

服务价值
公民体验与服务
以公民为中心，关注提高公众满
意度和幸福感的公共服务成果
提供个性化、高质量、一站式公
共服务，公众参与，服务范围扩
大，生活环境改善等

智慧城市治理中公共价值共创动态机制研究——基于 X 市“智慧绿波”的案例分析 │李钰婷 葛嘉琪 李炎炎

环境作为智慧城市治理得以实施的基

建立为模式推广提供了标准化与制度

少停车次数，提升道路通行效率。自

础，确保了治理活动的正当性和可接

化的保障 ；运作能力方面，示范引领

2020 年启动以来，该项目已完成 114

受性。运作能力作为达成价值目标的

促进了知识溢出与经验共享，能够快

条绿波带建设，其中 3 条入选《2023

[21]

能力，促进了数字技术转化为治理效

速传播成功经验和有效模式

。企

年第 3 季度中国城市交通报告》全国

能。另一方面，该模型具有很强的拓

业系统迭代能力和组织学习能力的优

TOP10。目前 X 市的智能交通信控处

展性，通过结合中国智慧城市建设的

化提升则增强了其对市场动态和外部

在国内第一阵列水平。作为智慧交通

具体情境，可以对模型进行拓展和细

环境的适应性。二者有机结合促进了

建设的典型案例，X 市“智慧绿波”

化，使其更具解释力和适用性。

价值模式的广泛传播及持续的公共价

项目经历了从方案设计、建设实施到

１．２．１ 共识确立阶段

值创造。

运维管理的完整过程，展现了公共价

共识确立阶段，政府注意力促使
各地政府增加对相关行动的关注度与
资源投入

[18]

。政府支持则为公共价值

共创提供了政策保障和必要的资金基
础

[19]

。二者共同构成了这一阶段的

公共管理活动的终极目标是创造
公共价值

[16]

。公共部门在合作生产中

值共创的全过程，同时该项目成果获
得了上级领导的认可，并在全省及全

往往会催生出多样化的公共价值形态，

国范围内推广，具有较强的示范意义。

涵盖行政、经济、社会、服务等多个

因此，该案例对本文研究具有重要的

维度

[22]

。公共价值共创不应局限于

授权环境 ；运作能力方面，技术赋能

经济利益，而应扩展至政治和社会目

调研勘察和方案设计，如利用遥感卫

标，以实现更为全面和深远的价值创
[23]

参考价值和实践指导意义。

1.4 资料收集
本研究对一、二手资料进行了收

星和无人机进行高空监测，为现实状

造

。在智慧城市治理过程中，政企

集整理。其中，一手资料通过半结构

况勘察提供准确依据 ；利用人工智能

双方经历共识确立、合作创造和模式

化访谈，选取了 2 类对象，具体参见

技术，根据调研勘察结果，自动生成

推广 3 个阶段，最终创造出多维公共

表 2。二手资料方面收集了 S 省政府

初步的设计方案等。良好的方案设计

价值，包括经济价值、行政价值和服

官网、X 市交警官网及其他省市发布

不仅增强了政府对企业的认同感，而

务价值（图 1）。

的相关政务信息、新闻报道等，经筛

且在此过程中，政企双方不断互动交

1.3 案例选择

选共整理出研究所需的原始资料 19

流，共同探索并确立合作的方向与目

随着城市化进程的快速推进，交

标，形成了明确的价值共识。

通拥堵已成为制约智慧城市发展与居

１．２．２ 合作创造阶段

民生活质量提升的瓶颈问题。为缓解

份，用以辅助一手资料分析，更全面
地描述公共价值共创的过程。

多元主体的参与不仅丰富了决策

交 通 拥 堵，X 市 政 府 与 H 公 司 合 作

2 共识确立阶段公共价值共创过程

的信息基础，还促进了各方之间的沟通

开展“智慧绿波”项目，即利用智能

2.1 政府注意力与政府支持的制度

与理解 ，为公共价值共创提供良好的

交通信号控制技术优化城市路口红绿

驱动

授权环境 ；运作能力方面，为确保合作

灯信号，实现车辆连续绿灯通行，减

[9]

我国政府在市场经营与社会秩序

高效有序，双方需遵循一定的业务规
范，建立明确的权责体系。部门协同则
能够发挥各部门优势，弥补各部门劣
势，更大程度地创造公共价值 [20]。技
术因素在此阶段同样发挥着关键作用。
在效果优化方面，技术赋能效果跟踪，
通过监测系统和数据分析工具，实时收
集项目运行数据，并基于数据反馈对方
案进行微调，使其更加精准和高效。在
调优维护方面，通过人工智能技术，系
统能够自动分析运行数据，识别性能瓶
颈和潜在故障，并自动调整参数或配
置，实现智能调优。

图１

智慧城市治理中公共价值共创过程解释框架

１．２．３ 模式推广阶段

表２

在模式推广阶段，授权环境的作

群体类型

用更加凸显。一方面，上级领导的认

政府部门

可与“背书”为价值模式的扩散提供
了强大的动力激励 [14]，增强了项目的
社会影响力。另一方面，专项制度的

单位
X市交警队科技处
X市交警队高新大队

私营企业

H公司

访谈对象情况

访谈对象
Z科长
G副科长
L主任科员
Y项目经理
L工程师、C工程师
X项目实施人员、W项目实施人员

访谈时长/min
65
53
82
122
56
31

105

现代城市研究
2025.08

人文与社会│HUMANITY AND SOCIETY

维 护 中 发 挥 主 导 作 用 [24]。 政 府 注 意

基础条件、交通状况及现行方案进行

H 公司便协助 X 市交警部门解决了诸

力是推动公共价值共创最根本的前提

精准测量与分析，并结合大数据分析

多难题，从而赢得了政府的信任，为

条件。从政策传导维度看，中央通过

技术，对交通流量、拥堵点、事故多

后续的深入合作奠定了坚实基础。面

《交通强国建设纲要》释放明确的政策

发地段等进行了深入挖掘和分析，为

对自身难以独立解决的问题，政企双

信号，省级层面以 2019-2035 年 S 省

识别业务痛点提供了有力支持。根据

方主动寻求其他相关主体的支持与帮

智慧交通发展指导意见细化实施路径，

调研勘察结果，H 公司利用人工智能

助。 在 专 业 技 术 领 域， 政 企 双 方 与

要求提升交通智能化水平并鼓励社会

算法和模拟仿真技术进行了初步方案

多所高校及科研机构建立了合作关

资本参与。高层级政策关注通过制度

设计，包括子区划分、控制策略设计、

系，借助其在智慧交通领域深厚的技

性压力传导至 X 市政府，促使其将资

信号方案设计等。同时政府部门也展

术积累和前沿的研究成果，为项目建

源配置向智慧交通领域倾斜。在此背

现了积极的参与态度，多次前往 H 公

设提供专业咨询和决策支持。在信息

景下，X 市政府领导多次参与行业论

司参观、交流，共同参与智慧交通的

传播层面，政府通过公众号或视频号

坛、组织专题研讨等，持续强化对智

方案设计。政企双方紧密合作，促进

等媒体平台，发布施工内容、时间以

慧交通建设的认知与重视，展现了积

了互信关系的建立。通过深入的交流

及绕行路线等信息，有效地缓解了公

极的执行意愿。同时标杆城市创新实

探讨，政企双方逐渐明晰了各自的发

众的不满情绪。在效果反馈与优化方

践，如长沙的“绿网”建设和青岛的

展愿景与战略目标，并在此基础上确

面，政企双方高度重视公众的参与与

高峰拥堵协调、平峰双向绿波等措施，

立了“保障交通安全、有序、畅通”

反馈，通过采访“绿波带”路段的司机，

对 X 市政府形成了横向府际竞争压力，

的价值目标共识。

以及利用报纸、公众号等媒体手段发

同时也使其识别到发展机会，推动 X

2.3 政府注意力驱动政企合作，常

布公示及民意调查，广泛收集公众对

市政府注意力向智慧交通领域聚焦。

态化沟通强化政府信任

信号调优、交叉口改善以及新型交通

在上级注意力和府际注意力的双

授权环境为运作能力的发挥提供

管控措施的看法和建议，确保公共价

重影响下，X 市政府内部就智慧交通

了必要的土壤。政府注意力和支持为

值共创的成果更符合公众的期望，提

建设达成了战略共识。H 公司精准捕

X 市政府与 H 公司的合作奠定了坚实

高公共价值共创的质量和效果。

捉政策窗口机遇，依托其在智慧交通

的政治基础。上级政府对智慧交通的

3.2 业务规范、部门协同和技术赋

领 域 的 技 术 优 势， 向 X 市 政 府 提 出

高度重视，以及 X 市政府对智慧交通

能的协同推进

“智慧绿波”项目合作框架，该内容

建设的积极响应，为政企双方提供了

X 市交警与 H 公司在合作中构建

与 X 市政府构建智慧交通体系的战略

明确的政策导向和合作方向。这种授

了一套标准化的业务规范 ：建立全流

目标高度契合，政企双方通过多轮技

权环境不仅增强了政府对智慧交通建

程管理机制，确立了策划启动、方案

术论证与需求对接达成合作意向。为

设的决心和信心，也激发了 H 公司参

设计、实施验证、运维交付和结算审

确保项目的顺利实施，X 市政府通过

与智慧交通建设的可能性和积极性。

计 5 个阶段及 14 个具体管控节点，各

专项资金和年度预算安排提供财政保

运作能力的发挥进一步强化了政

阶段紧密衔接、环环相扣，消除了治

障，H 公司则贡献了其技术专长和解

府信任。X 市交警大队与 H 公司之间

理“缝隙”，提升了监管效率 ；明确各

决方案。通过这种资源互补的合作模

建立了常态化沟通交流机制，通过多

部门技术推进职责，数字技术要求跨

式，“智慧绿波”项目得以成功启动，

次的面对面交流，双方不仅了解了彼

环节、跨边界，政府各部门必须明确

为 X 市智慧交通体系建设奠定了坚实

此的想法和需求，还逐渐建立了互信

职责、协调配合，共同推进数字技术

的基石。

关系。这种常态化沟通不仅有助于及

转化落地，X 市交警队科技处负责资

2.2 共识塑造能力的构建与发挥

时解决合作过程中出现的问题，还能

源协调、舆情处理、答疑解惑、标准

够增进双方对彼此能力和诚意的认识，

制定等职责，工程队负责与 H 公司对

从而进一步巩固合作基础。

接，协助项目建设，将方案落地实施；

公共价值创造涉及不同主体在面
临 各 自 相 异 的 价 值 体 系 时 进 行 选 择、
平 衡 进 而 达 成 共 识 的 过 程 [25]。 政 企

引入第三方监督机构，依据进度、质

双方需要识别和明确共同利益和目标，

3 合作创造阶段公共价值共创过程

量、人员、合规性等评估指标进行监

为 此 X 市 交 警 大队 和 H 公 司 建 立 了

3.1 多元主体参与的互信互惠机制

督。该机构独立于政府和企业，能够

常态化沟通交流机制。在项目建设前，
H 公司多次与 X 市交警大队接触，面

公共价值创造表现出网络治理的
结构性特征，强调主体结构的开放与
[26]

确保监督过程的公正性和客观性，保
障公共利益的实现 [27]。

对面进行汇报交流，了解政府部门的

平等

想法和需求，并开展了全面而细致的

了常态化沟通交流机制，并依托长期

包括协调市政部门进行道路改造、协

调研勘察工作以更好地收集存在的业

的合作基础，构筑了稳固的互信参与

调公交部门对沿线公交车站进行调整、

务痛点，包括利用无人机搭载激光雷

关系。这种关系的形成，源于双方过

协调城建部门对停车场开口进行调整、

达设备、高清摄像头等技术手段，对

往多次成功的合作经历。自 2018 年起，

协调财政部门投入资金进行智能化改

106

。政企双方在合作过程中建立

项 目 建 设 需 要 协 调 多 部 门 资 源，

智慧城市治理中公共价值共创动态机制研究——基于 X 市“智慧绿波”的案例分析 │李钰婷 葛嘉琪 李炎炎

造等，以确保项目能够按照既定的目

条“绿波带”，并在十四运期间有效应

求有意向的省市政府展开合作，开启

标进行。一般由工程队或通信科发起，

用于警卫安保和道路通畅，得到了上

公共价值共创的新一轮合作篇章。截

然后以支队的名义发函，如果涉及重

级领导的关注和认可。上级领导认可

至 2024 年 6 月，H 公 司 业 务 覆 盖 了

大决策，则会协调市长层面去统筹。

不仅是对项目工作的肯定，更是通过

40 个省会或一线城市，信号控制系统

在合作创造阶段，数字技术发挥

官方渠道向更广泛的社会层面传递了

服务城市超 140 个，在高端信号机市

了关键作用。一方面，技术赋能效果

项目成功的信号，增强了社会对这一

场占有率位居第一。

优化。H 公司利用大数据监测平台对

模式的信任度，为后续价值模式的扩

4.3 领导认可强化示范效应，能力

项目实施效果进行实时跟踪。一旦发

散创造了良好的外部环境。2023 年 9

提升深化政府认同

现实际效果与预期存在偏差，H 公司

月 S 省公安厅等四部门联合发布了《全

在模式推广阶段，授权环境和运

会 迅 速 响 应， 对 实 施 方 案 进 行 微 调。

省大气污染治理城市智慧交通“绿波

作 能 力 之 间 形 成 了 良 性 的 互 动 循 环。

微调后的方案需经过双方的确认，通

带”建设实施方案》（2023—2027 年）
，

一方面，有利的授权环境为项目团队

过模拟测试或小规模试点等方式验证

以专项制度建设全面推进城市智慧交

提 供 了 更 多 的 合 作 机 会 和 资 源 支 持，

其可行性，并再次投入实施，直至达

通“绿波带”建设，助力全省大气污

使其能够更加自信地与其他省市开展

到预期效果。另一方面，技术赋能调

染治理。上级领导的认可及后续专项

合作，共同推动“智慧绿波”模式的

优维护。H 公司通过信号调优管理平

制度的出台传达了直接、有力的信号，

应用与推广。这种合作不仅扩大了项

台，利用远程监控、智能检测等技术

推动 S 省内外学习借鉴 X 市成功经验，

目的影响力，还进一步验证了模式的

手段，对项目设施进行全面检查，自

积极开展行动。

可行性和有效性。另一方面，项目团

动 巡 检， 及 时 发 现 并 处 理 潜 在 故 障，

4.2 系统迭代和模式推广能力的技

队在合作过程中不断积累的运作经验

实现智能调优。

术经验复制

和技术实力提升了 H 企业的系统迭代

3.3 多元主体参与保障技术赋能全
流程价值实现

“智慧绿波”项目建设中，H 公司

能力和组织学习能力，进一步增强了

整合多方需求，在旧有系统的基础上

他们的话语权和影响力，使得项目团

在合作创造阶段，多元主体参与

现场开发出一款新的大数据监视平台，

队在推广过程中能够更加顺利地获得

机 制 为 技 术 赋 能 提 供 了 系 统 性 保 障。

信号智能调优系统也从 8.0 版本迭代

政府支持和资源倾斜，为模式的持续

一是高校与科研机构助力构建技术验

到了 8.5。这种基于实践反馈的持续改

推广创造了更加有利的条件。

证体系。高校与研究机构作为独立第

进，不仅满足了当前项目的需求，而

三方，为智能调优算法提供理论验证

且提升了 H 公司的系统迭代能力，有

与性能评估，确保技术方案的可靠性。

助于为后续参与类似项目提供更加完

二是政企互信参与打通技术实施梗阻。

善的解决方案。

5 公共价值共创结果
公 共 价 值 共 创 经 历 了 3 个 阶 段。
共识确立阶段，在政府注意力与政府

X 市交警与 H 公司的互信关系促使其

“智慧绿波”项目实现了区域内信

支持的双重驱动下，X 市政府与 H 公

积极协调各部门资源，确保了技术方

号控制、动态绿波以及智能化管控等

司通过共识塑造，明确了合作方向与

案在道路改造、设施配套等方面的落

方面的突破。这些成功经验通过示范

价值目标。在合作创造阶段，多元主

地可行性。三是公众参与完善技术优

引领效应，为其他省市提供了可借鉴

体参与、业务规范、部门协同和技术

化闭环。通过“数据监测—公众反馈—

的范例，从而推动了公共价值的跨区

赋 能， 共 同 推 动 了 项 目 的 顺 利 实 施。

方案调整”这一流程，并利用媒体平

域扩散 [28]。X 市交警在智能交通领域

在模式推广阶段，得益于上级领导认

台的民意收集功能，将公众体验量化

的成就，包括信号控制、违法治理以

可、专项制度建设及系统迭代和组织

纳入算法优化参数，实现了技术效能

及情指勤督的交警智慧大脑管控等方

学习能力提升，该项目的成功经验得

与社会效益的统一。

面，吸引了厦门交警等外地交管部门

以广泛传播并复制推广。通过这 3 个

的参观学习。同时作为省会城市，X

阶段的动态演进，政企双方最终创造

4 模式推广阶段公共价值共创过程

市在 S 省乃至全国范围内具有显著的

了经济、行政、服务等多维公共价值

“智慧绿波”项目成功交付后，X

辐射带动作用。其智慧交通项目的成

（图 2）。

市智能交通信控跻身国内第一阵列水

功建设不仅提升了本市的交通管理水

5.1 经济价值

平，形成了成熟、互惠的公共价值共

平，更为周边地级市提供了可借鉴的

此次政企合作共创的经济价值体

创模式，逐渐得到更多群体、地区的

发展方向。目前 H 公司也在负责 Y 市

现在政府投入减少、出行成本降低和

认可与经验复制借鉴。

的智慧交通二期项目。此外，此次重

企业市场扩大，为政府、公众和企业

4.1 上级领导认可和专项制度建设

大项目运作经验加速并优化了企业的

带来了经济效益的提升。通过引入“大

的制度强化

人才培育，形成“实践—学习—优化”

数据 + 智能调优系统”，X 市公安交

“智慧绿波”项目的成功建设显著

的良性循环，为持续市场拓展奠定组

警实现了绿波区域选择、干线子区划

优化了 X 市区道路信号配时，形成多

织基础。在此基础上，H 企业积极寻

分、控制策略制定和绿波方案生成等
107

现代城市研究
2025.08

人文与社会│HUMANITY AND SOCIETY

多方面的全面自动化与智能化，使政

据的共用共享。通过整合信号灯运营

节通过减少停车次数和行驶时间，间

府能够在保持甚至提升交通管理效率

数据、全市流量检测数据等公共资源，

接降低了车辆的燃油消耗和尾气排放，

的同时，有效缩减传统模式下需要大

实现了跨部门、跨系统的数据互联互

促进节能减排目标的实现。长期来看，

量人力进行监控与调整的开销，以 Q

通。另一方面，智能技术和大数据平

有助于改善城市空气质量，提升居民

片区为例，其常驻警力从 120 人缩减

台的运用提升了交警部门决策的科学

的生活质量和健康水平，促进城市的

为 90~95 人，节省警力 20%~25% ；绿

性。大数据监测平台能够基于路口的

可持续发展。

波带能够有效减少车辆的停车次数和

停车、延误、速度、排队等关键指标

行驶时间，降低燃油消耗。根据现场

构建评分模型，在评分低于预设标准

调研及流量检测设备统计，西部大道、

时，利用 AI 技术自动分析并识别路口

公共价值共创是智慧城市建设中

博士路及锦业二路优化后，每天可节

信号控制的具体问题，并基于大数据

推动城市治理创新的重要目标。本文

约燃油 9216 L，一年可节约燃油费约

模型提出优化建议。这种基于数据驱

以 X 市“智慧绿波”项目为例，基于

1934 万元 ；此外，政企合作为参与企

动的决策方式，有效避免了传统决策

战略三角模型，深入剖析了在授权环

业提供了新的市场机会，有助于实现

过程中的主观性和经验主义，提高了

境、运作能力两大核心要素的交互作

自身专业权威的积累，扩大市场影响

决策的科学性和准确性。

用下公共价值共创的动态行为过程。

力 [29]。此次项目增强了 H 公司在智慧

5.3 服务价值

6 结论

研究发现，智慧城市治理中公共

交通领域的品牌影响力，为企业带来

“智慧绿波”项目在缓堵保畅与

价值共创经历了共识确立、合作创造

了广阔的市场拓展空间。例如，郑州

节能减排方面展现了显著的服务价值。

和模式推广 3 个阶段。共识确立阶段

登封交警支队在 X 市考察后，迅速启

绿波带的成功建设有效减少了车辆在

强 调 政 企 双 方 价 值 目 标 共 识 的 形 成。

动了类似项目，意图引入 H 公司的大

关键路段的停车次数，显著提升了路

政府注意力和政府支持为公共价值共

数据建设平台。

段的通行效率。以高新路为例，通过

创提供了动力和合法性保障 ；政企双

5.2 行政价值

对 比 优 化 前 后 的 交 通 运 行 数 据 发 现，

方通过技术赋能调研勘察和方案设计

平 峰 时 段 的 平 均 延 误 指 数 下 降 22%，

及常态化沟通交流机制促进共识塑造，

警部门由数据分散走向数据整合，由

平均车速提升 26% ；高峰时段的平均

识别共同利益和目标。合作创造阶段

依靠人工经验转为系统自动分析，促

延 误 指 数 降 低 12%， 平 均 车 速 提 升

强调政企双方协同合作，共同创造公

进了公共资源的优化配置和公共服务

13%。此外，交通拥堵会使汽车处于

共价值。多元主体参与机制促进了信

的有效供给，共创了行政价值。一方

长时间怠速状态，导致发动机内的燃

息共享和利益协调 ；业务规范、部门

面，X 市“智慧绿波”项目促进了数

油无法充分燃烧，产生积碳。绿波调

协同和技术赋能机制确保了项目实施

“智慧绿波”项目的建设使得交

的规范性和高效性。模式推广阶段强
调价值模式在更大范围内的推广和应
用。上级领导认可和专项制度为价值
模式推广提供了动力和保障 ；系统迭
代能力和模式推广能力提升了模式的
适应性和可复制性。总体来看，智慧
城市治理中公共价值共创涵盖了经济、
行政和服务等多个方面。在经济价值
方面，“智慧绿波”项目降低了政府
投入和公众出行成本，扩大了企业市
场，实现了经济效益的最大化 ；在行
政价值方面，该项目促进了数据的共
用共享和决策科学性 ；在服务价值方
面，该项目有效缓解了交通拥堵，提
升了出行效率，改善了城市环境，改
善了居民生活质量。
值得一提的是，
“智慧绿波”项目
具有一定的适用城市范围。对于具备
相应的信息化基础设施、政府对于智
能交通建设的重视和支持程度较高且
图２
108

智慧城市治理中公共价值共创的动态过程模型

面临类似交通挑战的中大型城市较为

智慧城市治理中公共价值共创动态机制研究——基于 X 市“智慧绿波”的案例分析 │李钰婷 葛嘉琪 李炎炎

适用，如青岛、长沙、济宁等。对于

[12] 刘旭然 . 政务服务“跨省通办”情境下公

子政务 ,2022(2):65-74.

小型城市及乡村地区的适用性可能需

共价值实现的模型建构与作用机制 [J]. 电子

[27] 宁靓 , 赵立波 . 公共价值视域下的 PPP 价

要进一步评估。未来研究可以进一步

政务 ,2024(7):77-91.

值冲突与协调研究 : 以澳大利亚新学校项目

拓展案例范围，对不同类型公共价值

[13] 吴 进 进 , 林 向 劼 , 金 红 . 数 字 政 府 公 共

为例 [J]. 中国行政管理 ,2018(10):139-144.

共创的实践进行分析，并深入探讨政

价值创造的理论分析与实践逻辑 [J]. 东南学

[28] 单菲菲 , 石浩 . 社区养老服务价值共创 :

企合作中存在的问题和挑战，以期为

术 ,2024(3):149-160.

本土实践与内在机理 : 一项探索性双案例研

智慧城市建设和城市治理创新提供更

[14] 吴件 , 蓝志勇 , 李文炜 . 制度驱动与技术

究 [J]. 甘肃行政学院学报 ,2023(4):69-80,126-

多的理论和实践指导。

赋能 : 数字治理过程中政企价值共创机理研

127.

究 [J]. 公共管理学报 ,2023,20(3):102-114,172.

[29] 刘 悦 美 , 朱 志 伟 . 城 市 社 区 公 共 空 间

参考文献：

[15] 曹海军 , 熊志强 . 价值共创 : 社会治理

的 实 践 图 景 与 公 共 价 值 生 成 [J]. 城 市 问

[1] BRYSON J, SANCINO A, BENINGTON J, et

中数字赋能的实现机制 [J]. 治理研究 ,2024,

题 ,2023(6):78-85.

al. Towards a multi-actor theory of public value

40(1):62-74,158-159.

co-creation[J]. Public management review, 2017,

[16] 徐国冲 , 翟文康 . 公共价值是如何被创造

19(5): 640-654.

出来的 ? 兼评《创造公共价值 : 政府战略管

[2] 高雅薇 , 孙伟 , 官卫华 . 基于多主体治理视

理》与 Recognizing Public Value[J]. 公共行政

角的城市更新研究进展与展望 [J]. 现代城市

评论 ,2017,10(4):179-188.

研究 ,2024(6):1-7,45.

[17] 唐斯斯 , 张延强 , 单志广 , 等 . 我国新型

[3] 张韬 . 政府与企业关系的理论剖析及其革

智慧城市发展现状、形势与政策建议 [J]. 电

命性重塑 [J]. 社会科学 ,2023(8):116-126.

子政务 ,2020(4):70-80.

[4] PETRESCU M. From marketing to public

[18] 任倩雯 , 陈晨 , 金鑫 . 基层创新如何跃升

value: towards a theory of public service

为国家政策 : 政府注意力解释 [J]. 华中科技大

ecosystems[J]. Public management review, 2019,

学学报 ( 社会科学版 ),2024,38(3):106-116.

21(11): 1733-1752.

[19] 刘建军 , 何沁 , 徐雅冰 , 等 . 基于场景理

[5] RÖSLER J, SÖLL T, HANCOCK L, et

论的城市历史空间更新逻辑框架与介入路

al. Value co-creation between public service

径 [J]. 现代城市研究 ,2024(9):38-44.

organizations and the private sector: an

[20] 刘 小 泉 , 朱 德 米 . 协 作 治 理 : 复 杂 公

organizational capabilities perspective[J].

共 问 题 治 理 新 模 式 [J]. 上 海 行 政 学 院 学

Administrative sciences, 2021, 11(2): 55.

报 ,2016,17(4):46-54.

[6] BAPTISTA N, ALVES H, MATOS N. Public

[21] 彭志文 . 全球数字经济标杆城市建设的

sector organizations and cocreation with citizens:

“政策缺口”: 基于北京市政策内容的量化分

a literature review on benefits, drivers, and

析 [J]. 北京社会科学 ,2023(9):72-82.

barriers[J]. Journal of nonprofit & public sector

[22] SCUPOLA A，MERGEL I. Co-production

marketing, 2020, 32(3): 217-241.

in digital transformation of public administration

[7] 韩 啸 , 汤 志 伟 . 数 字 政 府 创 造 公 共 价

and public value creation: the case of Denmark[J].

值 的 驱 动 因 素 与 作 用 机 制 研 究 [J]. 电 子 政

Government information quarterly, 2022, 39(1):

务 ,2022(2):51-64.

101650.

[8] 李 亚 , 赵 雨 帆 . 公 共 价 值 创 造 的“ 协

[23] DOS REIS C J O，GOMES R C. Public value

商 — 共 识 ” 过 程 模 型 [J]. 上 海 行 政 学 院 学

creation and appropriation mechanisms in public-

报 ,2024,25(2):42-52.

private partnerships: how does it play a role?[J].

[9] OSBORNE S P，POWELL M，CUI T，et al.

Public administration, 2023, 101(2): 693-715.

Value creation in the public service ecosystem:

[24] 韦鸣秋 , 白长虹 , 华成钢 . 旅游公共服务

an integrative framework[J]. Public administration

价值共创 : 概念模型、驱动因素与行为过程 :

review, 2022, 82(4): 634-645.

以杭州市社会资源国际访问点为例 [J]. 旅游

[10] JORGENSEN T B, BOZEMAN B. Public

学刊 ,2020,35(3):72-85.

values: an inventory[J]. Administration & society,

[25] 陈冠宇 . 新型智慧城市背景下社区数字化

2007, 39(3): 354-381.

治理研究 : 基于“公共价值三角模型”的拓

[11] 张丽 , 陈宇 . 基于公共价值的数字政府

展性分析 [J]. 电子政务 ,2022(12):60-69.

绩效评估 : 理论综述与概念框架 [J]. 电子政

[26] 刘银喜 , 赵淼 . 公共价值创造 : 数字政府

务 ,2021(7):57-71.

治理研究新视角 : 理论框架与路径选择 [J]. 电
109



