=====
[S]PPP模式下公众参与对城市更新项目绩效的影响研究_王金玉.txt
分类号：

学 校 代 码 ：10069

密级：

研究生学号：120180350

PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效的影响研究
Research on the Impact of Public Participation on the Performance
of Urban Renewal Projects under the Public-Private Partnership

研 究 生 姓 名：王金玉
专 业 名 称：公共管理
指导教师姓名：王元明 副教授
论文提交日期：2021 年 6 月
学位授予单位：天津商业大学

摘

要

我国城市发展速度加快，而城市的空间是有限的，不能盲目扩张，所以采用城市
更新的方式促进城市发展存在较强优势。近年城市更新已经积累了很多经验，但城市
本身是复杂庞大的系统，城市更新也给城市各个方面带来不同程度的影响，随着 PPP
模式的引入，进一步提升了城市更新项目的效率，但还存在着很多问题，如产业形态
老旧；基础设施老化；城市空间布局不合理等，所以本文尝试引入公众参与梯度跃迁
这一关键维度，并构建三元主体的 PPP 模式城市更新项目绩效，分析公众参与对 PPP
模式城市更新项目绩效的影响。
本文的首章主要交待 PPP 模式城市更新的近年的发展情况和相关文献综述；第二
章为论文的研究进行理论铺垫，主要介绍 PPP 模式城市更新的相关概念和理论基础；
第三章分析 PPP 模式城市更新项目绩效的关键维度和公众参与的维度分析，其中公众
参与梯度跃迁为重要研究维度，同时提出公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效影响
的理论模型和相关假设；第四章对公众参与维度的合理性进行多案例分析和理论分析，
明确 PPP 模式下公众的重要地位以及公众参与对城市更新项目绩效的作用，同时明确
公众参与实现梯度跃迁的条件。第五章为实证分析部分，首先通过国内外既有文献中
的相关概念和有关知识进行梳理，在国内外既有成熟量表基础上形成相应量表，结合
PPP 模式城市更新之中公众参与的特点，基于价值共创理论、市民参与阶梯理论和参
与式发展理论分析 PPP 模式下公众参与梯度跃迁对城市更新绩效的影响，最后使用经
典的结构方程模型，代入数据验证模型的合理性，最后一章得出公众参与对 PPP 模式
城市更新项目绩效影响的结论并提出相应对策。
本研究的主要创新之处在于确立了公众参与梯度跃迁这一关键维度以及三元主
体的 PPP 模式城市更新项目绩效，同时提出 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效
影响路径的概念模型和理论假设并进行了验证，得出公众参与梯度跃迁对提升 PPP 模
式城市更新项目绩效有正向作用的重要结论，要加强对城市更新项目的宣传，增强社
会公众的参与意识，增强公众参与感，正确引导公众参与，通过加强公众参与更有利
于实现城市更新的可持续发展。
关键词：PPP 模式；城市更新；价值共创；公众参与

ABSTRACT
The speed of urban development in my country is accelerating, and cities are limited in
space and cannot be expanded blindly. Therefore, there are strong advantages in using
urban renewal to promote urban development. In recent years, we have accumulated a lot of
experience in urban renewal, but the city itself is a complex and huge system, and urban
renewal also has different degrees of impact on all aspects of the city. With the introduction
of the PPP model, the efficiency of urban renewal projects has been further improved, but it
is still There are many problems, such as old industrial form; aging infrastructure; irrational
urban spatial layout, etc. Therefore, this article attempts to analyze the impact of public
participation on the performance of urban renewal projects under the PPP model, introduces
the key dimension of public participation in the gradient transition, and constructs The
performance of urban renewal projects based on the PPP model of a ternary entity, thereby
further improving the performance of urban renewal projects.
The first chapter of this article mainly deals with the development of PPP model urban
renewal in recent years and related literature review; the second chapter is the theoretical
pavement for the research of the thesis, mainly introducing the relevant concepts and
theoretical basis of PPP model urban renewal; the third chapter analyzes the PPP model An
analysis of the key dimensions of urban renewal project performance and the dimensions of
public participation. Among them, the gradient of public participation is an important
research dimension. At the same time, the theoretical model and related hypotheses of the
impact of public participation on the performance of urban renewal projects in the PPP
model are proposed; Chapter 4 is on the dimensions of public participation Multi-case
analysis and theoretical analysis are conducted to clarify the importance of the public under
the PPP model and the effect of public participation on the performance of urban renewal
projects, and at the same time clarify the conditions for public participation to achieve a
gradient transition. The fifth chapter is the empirical analysis part. First, it sorts out the
relevant concepts and relevant knowledge in the existing literature at home and abroad, and
forms the corresponding scale on the basis of the existing mature scales at home and abroad,
and combines the public participation in the urban renewal of the PPP model.
Characteristics, based on the value co-creation theory, citizen participation ladder theory
and participatory development theory, analyze the impact of public participation gradient
transition on urban renewal performance under the PPP model. Finally, the classical
structural equation model is used to verify the rationality of the model. The last one Chapter
draws conclusions on the impact of public participation on the performance of PPP model
urban renewal projects and proposes corresponding countermeasures.

The main innovation of this research lies in the establishment of the key dimension of
public participation in the gradient transition and the performance of urban renewal projects
in the PPP model of the ternary subject. At the same time, the conceptual model and
theoretical hypothesis of the impact path of public participation on the performance of
urban renewal projects under the PPP model have been proposed. It was verified and
concluded that the gradient of public participation has a positive effect on improving the
performance of urban renewal projects under the PPP model. It is necessary to strengthen
the publicity of urban renewal projects, enhance the public’s awareness of participation,
enhance public participation, and guide correctly Public participation is more conducive to
the sustainable development of urban renewal by strengthening public participation.
Key words：Public-Private-Partnership model，Urban renewal，Value co-creation， Public
participation

目

录

摘要 ......................................................................................................................................... I
Abstract ..................................................................................................................................II
第一章 绪论 .......................................................................................................................... 1
1.1 研究背景 .......................................................................................................................... 1
1.1.1 城市更新发展现状 ....................................................................................................... 1
1.1.2 城市更新建设方式的发展历程 ................................................................................... 1
1.1.3 PPP 模式城市更新发展存在的问题 ........................................................................... 2
1.2 研究目的和意义 .............................................................................................................. 3
1.2.1 研究目的 ....................................................................................................................... 3
1.2.2 研究意义 ....................................................................................................................... 3
1.3 文献综述 .......................................................................................................................... 3
1.3.1 公共项目绩效 ............................................................................................................... 3
1.3.2 城市更新项目绩效 ....................................................................................................... 5
1.3.3 公众参与 ....................................................................................................................... 9
1.3.4PPP 模式中的公众参与 .............................................................................................. 10
1.3.5 研究述评 ..................................................................................................................... 11
1.4 研究内容 ........................................................................................................................ 11
1.5 研究方法 ........................................................................................................................ 12
1.6 研究的创新点 ................................................................................................................ 12
1.7 技术路线图 .................................................................................................................... 13
第二章 相关概念和理论基础 ............................................................................................ 14
2.1 相关概念界定 ................................................................................................................ 14
2.1.1 公众参与相关概念 .................................................................................................... 14
2.1.2 城市更新 .................................................................................................................... 14
2.1.3 绩效相关概念 ............................................................................................................ 14
2.2 理论基础 ........................................................................................................................ 15
2.2.1 新公共服务理论 ......................................................................................................... 15
2.2.2 价值共创理论 ............................................................................................................. 15
2.2.3 市民参与阶梯理论 ..................................................................................................... 16
2.2.4 参与式发展理论 ......................................................................................................... 16
第三章 PPP 模式城市更新项目绩效与公众参与的关键维度构建 ................................ 17
3.1 PPP 模式城市更新项目绩效分析 ................................................................................ 17
3.2 公众参与的维度分析 ................................................................................................... 18
3.3 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效的作用分析 .............................................. 20
3.3.1 三元主体的价值共创理论分析 ................................................................................. 20
3.3.2 理论框架与研究假设 ................................................................................................. 20
3.4 本章小结 ........................................................................................................................ 22
第四章 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效影响的案例分析 ............................... 23
4.1 PPP 项目公众参与典型案例选取 ................................................................................ 23
4.2 PPP 项目公众参与典型案例分析 ................................................................................ 23
4.3 公众参与梯度跃迁条件 ................................................................................................ 27
4.4 本章小结 ........................................................................................................................ 28

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析 ............................ 29
5.1 研究方法 ........................................................................................................................ 29
5.1.1 测量量表 ..................................................................................................................... 29
5.1.2 数据收集 ..................................................................................................................... 30
5.1.3 问卷描述性统计 ......................................................................................................... 30
5.2 数据处理 ........................................................................................................................ 33
5.2.1 探索性因子分析 ......................................................................................................... 33
5.2.2 信度效度分析 ............................................................................................................. 36
5.2.3 模型假设及初始模型构建 ......................................................................................... 38
5.3 结构方程模型拟合与分析 ............................................................................................ 39
5.3.1 结构方程模型的拟合及异常值分析 ......................................................................... 39
5.3.2 结构方程模型的分析 ................................................................................................. 40
5.3.3 结构方程模型的修正 ................................................................................................. 42
5.3.4 结构方程模型结果分析 ............................................................................................. 43
5.4 本章小结 ........................................................................................................................ 45
第六章 结论与对策 ............................................................................................................ 46
6.1 结论 ................................................................................................................................ 46
6.2 对策 ................................................................................................................................ 46
参考文献 .............................................................................................................................. 48
发表论文、参加科研情况说明 .......................................................................................... 55
附 录 .................................................................................................................................. 56
致 谢 .................................................................................................................................. 59

第一章 绪 论

第一章

绪

论

1.1 研究背景
1.1.1 城市更新发展现状
世界范围内城市发展速度相对较快，许多城市都面临城市更新问题[1]。自 20 世
纪 70 年代以来，联合国相关部门召开的会议提出了可持续性的概念，之后通过了全
球可持续发展战略。我国城市发展也遵循着可持续发展理念，所以城市发展过程中城
市更新成了必要对策，同时也将可持续发展理念融入城市更新之中，吴良镛认为城市
更新范围较为宽泛，包括改造、改建或再开发，整治和保护三方面的内容。随着我国
城镇化进程的加快，城市更新存在以下问题，如：产业形态老旧；基础设施老化；城
市空间布局不合理等，这些问题都限制了城市的可持续发展[2]。在这种情况下，城市
环境亟需改善，但老城区的城市环境复杂，所以在城市用地空间紧缺的大环境下，解
决老旧城区的更新改造问题，合理布局公共空间，推行城市存量发展模式就显得尤为
重要。
城市更新发展至今已经不仅局限于对城市的改建、改造，解决城市发展进程中的
各类问题都是城市更新的领域，如：公园的更新改造，棚户区改造，旧城改造等，城
市更新符合可持续发展的理念，发挥“高线效应”，对废弃铁轨改造成世界最长绿色
屋顶公园，公园的建成促进了城市更新，以及“毕尔巴鄂效应”，对博物馆建设及改
造项目，通过知名度高的项目引入作为城市“触媒”激活城市的发展，城市更新项目
的推进，改善了城市整体形象、提升了居住品质、带动了区域经济发展。2020 年，国
务院办公厅发布相关指导意见，印发了关于城镇老旧小区改造工作的指导意见，同时
指出老旧小区的改造是关乎民生项目，所以在这种环境之下首要任务就是引入合理的
城市更新模式和科学的规划管理理念。2021 两会政府工作报告突出了城市更新的重要
性，“更多的政府投资支持有利于人们的生计，提升县城公共服务水平”，城市发展
不再盲目追求规模扩张，中国城镇化将从向外扩张转向存量发展。

1.1.2 城市更新建设方式的发展历程
我国城市更新发展进程中，早期多是企业自发地进行城市更新，一些经济较为发
达的城市，在市场主导下的城市更新中，房地产行业对城市更新的贡献较大[3-4]。这些
进行城市更新的各大中小企业，虽然一定程度上推动了城市的更新，促进了社会经济
的发展，但是这种市场导向的城市更新，存在一定的弊端，这些企业更多的是为了实
现自身的利益，而忽视了承担对应的社会责任，这种缺乏宏观的、整体的城市更新会
引发更多的社会问题。

1

第一章 绪 论

随着城镇化进程的快速推进，一些无序的城市更新建设项目存在着隐患，在此阶
段，我国政府开始介入，重点对城中村进行更新改造，拆除重建，此后开始对不符合
城市发展的区域开展城市更新项目。2020 年中共中央政治局会议明确提出了“实
施老旧小区改造，加强传统基础设施和新型基础设施投资”。2021 年城市更新成
为两会热点，“十四五”纲要全文再提城市更新，同年 3 月份，李克强汇报政府工作
报告，提出要实施城市改造工程，必须改善相应的保障体系，从而提高城市发展质量，
让人民生活环境更舒适。
在城市更新过程中，重要的是要充分听取人们的需求，并将切实可行的、有效的
需求作为重要组成部分，体现在项目更新之中，这样可以提升资源配置的合理性、有
效性。因为此时完全由政府主导的城市更新也面临了一系列难题，老城区人口密集、
问题复杂。因此，要进行城市更新改造，资金问题就成了一大难题，而 PPP 模式可以
解决资金短缺问题，将“PPP 模式”引入城市更新领域，由于私人部门与政府部门共
同参与城市更新项目，此时能够缓解资金等方面的问题[5]，同时有利于提高效率、降
低开发商的风险和减少不确定性因素。

1.1.3 PPP 模式城市更新发展存在的问题
城市更新项目本身存在着公众参与不足的现象，近年以 PPP 模式进行城市更新的
项目兴起，也存在着较多成功案例，但是也存在缺少公众参与的问题，所以要注重此
类问题，若只把政府的监管控制当成公共利益实现的唯一保障，会造成政府监管成本
的增加。因为私人部门较多考虑自身利益，而忽视公共利益，所以导致项目失败，如
广州市荔湾区的城市更新，荔湾区是典型的老城区，历史文化遗产较多，旧城改造任
务艰巨[6]。而且广州是全世界著名的历史名城，有着关西的文化，随着时代发展，那
些城市的肌理从未改变。但是以这种拆除重建模式进行的城市更新，对历史文化遗产
造成了破坏，对城市的历史文化造成了不可逆的损失，失去了城市的独特记忆，形成
了千城一面的城市风貌，之后的社会公众对此问题展开了激烈的讨论，在舆论之下，
市政府设立专门进行城市更新的机构。如果公众参与不到协商、政策制定中，不仅降
低了方案和决策的质量，还使得政策执行困难重重，降低了城市更新项目的绩效[7]。
以往的城市更新绩效评价多是从单一主体进行的城市更新绩效评估，以 PPP 模式进行
城市更新项目，要从政府部门、私人部门、社会公众的多元主体的角度考虑开展城市
更新，因为单一主体评价结果往往不够全面、客观，造成绩效信息不完全[8]，为了更
好的保证评价的客观性，多元主体评价是我们应该努力的方向。
PPP 模式的应用在过往案例中往往会因为缺少公众参与，监管缺失，发生权力寻
租现象，这种情况下对公共利益造成一定影响，实现公共利益是 PPP 模式进行城市更
新项目的重要内容，所以要加大公众参与力度，尤其在具体的参与实施过程、相关结
果讨论应及时进行公开，通过互联网等形式让公众参与更便捷，让城市更新的“PPP
模式”运作的项目充分体现公益性[9]。但是有相关学者对公众参与的有效性提出了质
2

第一章 绪 论

疑，当今我国公众过度维权现象时有发生，如果增加参与成本，是否让参与的结果更
有效，因为过度的公众参与也会带来一定影响，有可能背离了参与的价值[10]，所以本
论文希望能够对 PPP 模式之下的公众参与对更新项目绩效究竟产生了何种影响进行
探究。

1.2 研究目的和意义
1.2.1 研究目的
城市更新是城市可持续发展进程中的一项重要战略措施，要健全城市发展，有必
要对早期发展地区进行城市更新。城市更新项目由于政府的技术、资金受限等原因引
入 PPP 模式，此时单一主体的城市项目绩效评估存在着片面性，绩效的评估结果不够
客观，导致绩效评估信息不完全，缺少基于 PPP 模式下政府部门、私人部门、社会公
众三方的多元主体的评估，所以需要建立一个更加全面合理的绩效评估体系，重点对
公众参与维度进行探讨，保障项目的客观公正，维护社会公众利益，因为城市更新是
以公共利益为出发点的，需要公众参与到项目之中，充分表达需求来保障公共利益，
明确公众参与对项目绩效的影响，本文以相关理论为研究基础，分析 PPP 模式下公众
参与对城市更新项目绩效的影响。

1.2.2 研究意义
（1）理论意义
随着城市更新的深入，以 PPP 模式进行城市更新很好的利用了私人部门丰富的开
发经验提高了城市更新效率，解决了政府的财政问题。但 PPP 模式城市更新项目的研
究关于公众参与理论的研究却很少，在研读和梳理国内外学者对于 PPP 模式、城市更
新项目绩效、公众参与研究成果的基础上，系统分析和研究出 PPP 模式下城市更新项
目绩效的多元主体评估，明确了公众参与梯度跃迁的条件和重要作用，并将公众参与
梯度跃迁作为公众参与理论的重要内容，以及公众参与对 PPP 模式下城市更新项目绩
效的积极影响，丰富该领域的视角。
（2）现实意义
城市更新是我国政府开展城市发展的重要路径，城市更新项目的实施关系到社会
的可持续发展发展。从实践层面来看，以 PPP 模式进行城市更新项目能够进一步高效
完善我国住房保障体系，通过公众的广泛参与可以提升城市发展水平、文明程度。本
文通过 PPP 模式城市更新项目绩效评估来发现项目之中存在的问题，得出公众参与梯
度跃迁对项目绩效的影响，同时也借助绩效评估结果的激励作用提高城市更新的水平，
加快推进项目有序实施，具有现实意义。

1.3 文献综述
1.3.1 公共项目绩效

3

第一章 绪 论

西方国家的公共项目绩效评估是从追求经济效益到追求经济效益和社会效益的
过程，并建立了成熟的项目绩效管理体系，因为公共项目是具有公共性的，所以要结
合经济效益、社会效益，只有这样公共项目绩效才更加合理。二十世纪八十年代以来
公共组织绩效评价体系逐渐完善，发展一段时间后，评价指标体系的构建成为专家们
研究的重点，同时建立了更完善的绩效评价系统，关于欧洲国际项目管理协会进行的
项目组织管理是有科学性的。Cavalluzzo（2004）[11]认为在绩效评价体系中，只有识
别出科学的管理因素才有可能建立合理的体系，其中识别的组织因素和技术因素有重
要意义，二者影响着测量系统的结果，因此将两者纳入绩效评价指标体系当中。Lee
（2018）[12]提出也可采用 DEA-Tobit 两阶段法对公共项目的社会绩效、经济绩效及
其影响因素进行评价，能较为客观的、全面的分析问题，降低了获取数据的困难。
通过对“公共项目绩效”关键词检索期刊、论文，通过知网计量可视化分析关键
词共现网络，如图 1-1 所示，找出相关期刊、论文主题之间的关系，节点越大频次越
多，连接线越粗表示节点次共现频次越高，关键词共现聚类中心点是指标体系等。

图 1-1 公共项目绩效相关关键词共现网络
Fig. 1-1 Co-occurrence network of keywords related to public project performance

公共项目必须要体现出公共组织的公共性特征，我国许多公共工程项目规模比较
大、项目情况复杂，对公共项目绩效评估也较为复杂。杜亚灵（2008）[13]等认为项目
管理、项目治理是重要组成部分，二者结合对于公共项目绩效发展有重要意义。郑方
辉（2010）[14]分析公共项目绩效评价的相关因素，分析公众在研究过程中的意图，并
得出结论，分析研究得出公众参与的满意程度是评价公共项目绩效的关键指标。卓越
4

第一章 绪 论

（2013）[15]从公共项目工作的逻辑顺序等角度出发，提出了如何科学构建公共投资项
目绩效评价模型，对指标体系的构建提供了参考依据。
我国政府制定相关制度时，对公共项目绩效评价存在的问题进行分析，探讨过程
中对于公共项目建设领域进行了相应总结，在研究过程中认为应进行创新性的改变，
并对于项目评价下一步的改进提供了指导[16]。对绩效评价指标体系的建立、评价方法
等都提出了有价值的成果，但是还有许多需要改进的地方。包国宪（2020）[17]等从绩
效损失的角度出发，重新建立了绩效损失测度体系，这种体系具有可操作性，需要我
们对其进行更进一步的思考和研究。

1.3.2 城市更新项目绩效
西方城市更新是一个循序渐进的过程，在这个过程中，随着城市更新改造的继续，
政府也会着重思考，削弱其行政作用，通过引入市场机制，更多考虑当地群众的参与
和利益，听取更广泛公众的意见建议。
1990 年，欧洲的公共、私人和社区合作关系的城市更新兴起，私人部门加入的过
程中，同样要增强民主性，此时私人投资计划兴起[18]，同时实施相关的计划，让城市
更新发展更科学合理[19]。Neil Brenner（2002）[20]通过研究指出，在城市更新过程中，
城市更新模式应依据区域特点选取不同的更新模式。Shen （2006）[21]调查了 PPP 项
目中管理风险所采用的方式，以期降低城市更新项目失败的风险，通过分析城市化与
环境退化之间的关系问题，提出可持续更新框架，考虑社区更新操作，提升城市更新
项目绩效[22]。Sabry（2015）[23]的研究结果表明，提高政府办事效率及监管水平，PPP
项目的绩效就可以得到相应提高。Ponzini（2010）[24]调查了更新后的区域是否可以与
周围环境整合，城市更新的环境绩效研究侧重于城市更新项目的可持续性评估。长期
项目的动态方法进行城市更新项目绩效分析是城市化的长期愿景，因为邻里关系在不
断演变，与现有的邻里关系相比，仅仅分析城市更新项目是不够的，有必要就现有街
区的自发演变来分析城市更新项目，同时得出六项绩效指标包括市区重建计划的可行
性、住宅楼数量、平衡就业和住房供应、节约能源标准、升级本地环境标准、促进密
度和城市质量标准等[25]，评估城市更新项目绩效表现是观察达到当代城市可持续发展
目标的有效方法。
通过检索文献期刊、论文数据库掌握国内相关领域的研究现状，对于“城市更新”
这一概念开展研究，我国的旧城改造、棚户区改造、城中村改造、公园建设、微更新
都在城市更新领域之中，所以可以进行关键词进行替换。
通过对“城市更新”关键词检索期刊、论文，然后通过计量可视化分析关键词共
现网络，如图 1-2 所示，找出相关期刊、论文主题之间的关系，节点越大频次越多，
连接线越粗表示节点次共现频次越高，关键词共现聚类中心点为公共空间。

5

第一章 绪 论

图 1-2 城市更新相关关键词共现网络
Fig. 1-2 Co-occurrence network of urban renewal related keywords

PPP 模式城市更新项目
我国关于城市更新项目研究也处于初级阶段，并且主要是在城市更新的发展进程
中开展的，较早的城市更新研究课题是吴良镛教授的研究项目，吴良镛（1991）[26]
的“有机更新”、“有机秩序”等理论体现了可持续发展的思想。王正安（2008）[27]
通过分析国外城市更新，归纳 PPP 模式的相关经验，深入的探究相关流程步骤，让
PPP 模式的城市更新项目有理论借鉴，通过案例分析并验证了这种模式的科学性。但
是严华鸣（2012）[28]认为 PPP 模式下公私双方利用各自所拥有的资源获得了更有利的
结果，忽视社会公众的需求，不符合以人为本的科学发展观。夏高峰（2018）[29]认为
PPP 项目应该保障社会公共利益，通过国外 PPP 项目公众参与机制的特点，总结出我
国公众参与 PPP 项目的政策建议。刘宇(2010)[30] 分析了棚户区的更新过程，政府应
该通过相应的政策推动更新，同时坚持人民主体地位，增强公众参与意识，正确处理
好政府，企业，公众三者的关系。侯可斌(2017)[31] 指出规范的程序、健全的制度、信
息公开、畅通便利的表达渠道以及公众对环境评价的深度理解，这样可以实现有效的
公众参与。杜亚灵（2020）[32]认为 PPP 模式中私人部门企业特征呈现具多样化，主要
包括国有企业与私营企业两大类型，失败的 PPP 模式城市更新会导致很多问题，如国
民经济损失、破坏文化资源、社会矛盾加剧等多种后果，所以在城市更新要合理布局。
城市更新项目中的公众参与
城市更新项目资金问题一直是政府所面临的难题，严华鸣（2012）[28]分析了上海
新天地的城市更新区域，站在政治经济学角度探究问题，通过分析新天地更新项目，
讨论实施 PPP 模式的典型问题。刘婧湜等（2015）[33]发现了目前棚户区改造过程中
存在的问题，认为可以采取 PPP 模式重新分配收益。李洋（2019）[34]以厦门和玉树的
6

第一章 绪 论

城市更新为例提出了市民参与阶梯理论提出公众参与的跃升路径，社区规划是最需要，
也最适宜公众参与的规划类型。黄怡（2020）[35]认为城市更新的公众是指社区层面的
基层工作人员，指那些居民和志愿者等，因为规划的各阶段内容侧重点具有差异性，
社区居民的深度参与都应该贯穿规划的全过程。
城市更新项目绩效
PPP 模式在城市更新通过典型案例探索了新形势下政府和市场的合理分工，表 1-1
是对城市更新项目绩效维度的具体划分总结，为城市更新绩效分析提供参考，提升城
市更新的水平。

表 1-1 城市更新项目绩效维度划分
Table 1-1 Division of performance dimensions of urban renewal projects
绩效的维度划分

维度解释

文献作者及
来源

固定资产投资、财
政支出、总体经济、
人民生活、社会建
设、城市环境

1.固定资产维度主要分为改造投资额、建设投资额。

王萌（2011）

2.财政支出主要包括城市建设维护支出。

[36]

3.总体经济包括人均国内生产总值、人均住房使用面积。
4.人民生活包括家庭年人均购房与建房支出、居民人均可支
配收入等。
5.社会建设包括基本建设竣工面积、更新改造竣工面积。
6.城市环境包括城市景观变化、绿化覆盖率。

经济效益、社会效
益、生态效益

1.经济效益包括物业单价提升、项目年收入提升等。

郑沃林、徐云

2.社会效益包括历史文化保护、宜居状态满意等。

飞（2019）[37]

3.生态效益包括绿化面积达标、三废处理降低等。
1.社会效益包括民生效益、人文效益。
社会效益、经济效
益、生态效益

2.经济效益包括投资环境优化、政府经济效益、投资运营商
收益、市民经济收益。
3.生态效益包括生态系统、景观效应、资源集约、环保节能。

7

唐

源

琦

（2021）

[38]

第一章 绪 论
续表 1-1
绩效的维度划分

维度解释

文献作者及
来源

1.气候与能源包括降低热岛效应、区域供热与制冷、可再

白

鹏

英

生能源利用率等。

（2015）[39]

2.资源有效利用包括生活垃圾无害处理率、生活污水集中
处理率等。
气候与能源、资源有效

3.交通包括提供安全便捷的公共交通、社区内人均步行占

利用、交通、社区规划

有道路面积。

设计、社区公平性、商

4.社区规划设计包括提供公共开放空间、商住混合使用的

业与经济、环境保护

邻里中心等。
5.社区公平性包括公众参与、不同收入阶层的社区。
6.商业与经济：科技人员比例、产业结构升级指数等。
7.环境保护：大气环境、声环境、绿地率、人均公共绿地
面积。

更新的满意度、居民生

这些是针对老工业区城市更新的评价指标，城市发展的目 舒宁（2010）
[40]

活便利性、就业情况、 标发生了转变。
居住情况
土地供应与经济产业
发展方面、生态环境方
面、城市功能结构空间
发展方面、公共贡献方
面、历史文化保护

1.土地供应与经济产业发展方面包括建设用地供应、历史 杨阳（2018）
用地处置、商品房供应。

[41]

2.生态环境包括城市绿化、公园广场建设、生态结构。
3.空间发展包括用地功能变化、开发强度、空间位置。
4.公共贡献主要是土地贡献率等等。

选址与住区环境、能源

这些指标表明了指标设置的地域性原则，但是在社会人

中国生态住

与环境、室内环境质

文，商业经济，居民就业方面未设置指标。

区技术评价

量、住区水环境、材料
与资源
确保城市更新项目的

汇总了这六个指标评估结果，以便为六个目标评估提供综 Pérez

可行性、提供适合大量

合结果，并显示了情景评估的地域代表性，这个指标体系 M,Laprise

居民的住房、平衡就业

是专家、城市规划者、决策者和公民设计的，新的指标体

和住房供应、节约能源

系确保了广泛受众的透明度，显示所有级别的评估结果，

标准、升级本地环境标

对于专家和城市规划师来说，这个方法具有客观性和公正

准、在密度和城市质量

性。

之间取得平衡、

8

M[25]

第一章 绪 论

因为城市更新具有公共性，提供公共产品、公共服务，所以应更注重公众的主体
地位。因此本文对 PPP 模式城市更新项目绩效维度构建进行分析，以期提出建立 PPP
模式城市更新项目绩效维度，表 1-1 总结前人对于城市更新项目绩效维度的划分，维
度划分方式很多，包括对社会学、经济学、政策研究等不同领域，其中也涉及到环境、
经济、社会等多方面的指标，这些指标涵盖了对城市更新项目评价的基本准则。

1.3.3 公众参与
政府部门的公共决策质量直接影响到社区、经济和文化发展，建立健全公众参与
公共决策机制，将有助于提高公共决策的科学合理性。Jia(2015)[42]认为随着城市更新
项目的增长对人口、预算和城市空间的影响越来越大，人们对城市更新项目关注度越
来越高。Flyvbjerg(2014)[43]指出大型项目近年来信息透明度低、公众参与度仍然不高，
经常被虚假陈述和有漏洞的决策所干扰导致出现问题。麦肯锡全球研究所(2016)认为
通过更强的包容性和多元主体参与管理的方法来最小化风险是非常关键的，这将有利
于提高这些项目的绩效，这可以节省支出。一些大型项目的缺陷日益突显，管理时间
和成本对时间和成本绩效没有直接影响，但研究显示，90%的此类大型项目存在成本
和时间超支。
公众参与公共项目决策可以在某种程度上纠正其偏差，化解社会矛盾，产生符合
公共利益的合理政策。Leeuwis(2000) [44]在他的研究中认为，参与式的方法有冲突是
正常的，但是往往缺乏处理冲突的能力。Fernando（2007）[45]认为由于在城市更新之
初，居民的参与度很低，存在不公平的现象，所以要让居民参与城市更新的途径多样
化，从而解决以上问题。Thomas[46]对公众参与行为进行了调查，并获得了一套确定公
众是否已实现有效参与的标准。Olander (2017)[47]关于公众参与方面，通过告知或教育
公众并在决策中融入公共价值观或公共选择来促进对机构的信任。除了关于公众参与
的理论外，来自世界各地的研究也认为并提出了公众在基础设施项目发展中存在潜在
影响，需要管理那些“次要的”但合法的利益相关者，如当地社区，将有助于管理效
益，减少规划误判，增加项目决策过程中的透明度和问责机制。Eskerode（2015）[48]
考虑到项目主要和次要利益相关者的需求和要求，作为更好的项目绩效的重要贡献因
素，为利益相关者的识别、分类和评估提供了坚实的基础。Berman(2017) [49]提出城市
更新进程中市民参与阶梯理论，但未提到如何通过公众参与实现阶梯跃迁，同时利用
参与式发展理论对市民参与阶梯理论进行补充。
通过对“公众参与”关键词检索期刊、论文，然后通过计量可视化分析关键词共
现网络，如图 1-3 所示，找出相关论文主题之间的关系，节点越大频次越多，连接线
越粗表示节点次共现频次越高。关键词共现聚类中心点为环境信息公开，环境影响评
价，并对其中公众参与节点与城市更新的节点关联进行分析，找出相关文献进行综述。

9

第一章 绪 论

图 1-3 公众参与相关关键词共现网络
Fig. 1-3 Public participation related keywords co-occurrence network

根据关键词共现聚类国内文献关于公众参与在对环境评价领域较为成熟，所以将
文献分为三个领域，环境评价领域的公众参与、城市更新项目领域的公众参与和 PPP
模式下的公众参与，为城市更新项目领域提供参考。
当前我国环境公众参与制度在理论和实践上都取得了进步，公众有了更多的参与
途径。朱德米(2014)[50]的研究表明公众参与在程度、形式等方面决定着环境评价报告
的评价水平。崔浩（2015）[51]主要研究环境治理领域中的公众参与，分析了公众环境
参与权利的构成，指出公众参与的必要性。李菲（2016）[52]将一些对项目有所关注的
社会大众、社会组织、主体范围扩大，从而实现民主化。于晶晶（2021）[53]认为在行
政正当程序理论的指导下，通过细化公众参与权的内容，增加公众参与法律责任规定，
完善公众参与环境行政规范。以环境领域公众参与为经验，探究城市更新项目中公众
参与是至关重要的，近年来，城市更新区域的居民受影响的程度越来越大，公众参与
的程度也在加深，此时对公众参与的参与应该加以重视。

1.3.4 PPP 模式中的公众参与
PPP 模式的研究多集中于公共部门和私人部门，对于 PPP 中公众方的关注较少。
有学者研究分析了相关理论，认为公众需要积极地参与到 PPP 项目之中，并研究评价
参与方式方法，调查关于 PPP 模式效率的影响，得出结论是公众参与会对项目效率产
生积极影响。夏立明（2015）[54]利用动力模型分析了 PPP 模式中的公众和政府部门和
私人部门之间的关系。任宏（2017）[55] 认为政府要保障 PPP 模式项目中增加收纳公
众的意见，可以增强经济发展水平和绩效。PPP 模式下对于各个主体之间的博弈具有
必要性，这样不仅使项目具有较高的满意度，同时也可能让资源得到合理配置。所以
PPP 模式下的公众参与更需要具有较高的透明度，尤其是政府、企业、公众三者间沟

10

第一章 绪 论

通交流，有效的沟通是必要的，防止信息不对称带来的项目管理问题，从而影响整体
的 PPP 模式城市更新项目绩效。

1.3.5 研究述评
（1）从以上文献回顾可以看到，无论是国外还是国内，在城市更新领域的研究
和 PPP 模式的研究都较为丰富，但是公众参与在 PPP 模式城市更新项目之中的影响
研究却很少，在 PPP 模式城市更新项目中不应忽视公众的主体地位，关注社会公众需
求是推进社会的进步的关键，也是提升城市更新绩效的关键，但是国内对于这一领域
的研究很少，缺少公众参与在 PPP 模式城市更新项目绩效领域的影响研究和理论分析。
（2）通过查阅文献得出了城市更新项目绩效的研究多在经济、生态、文化等方
面，研究也从不同的角度展开了分析，因为城市更新项目绩效涉及到较多公共利益，
公众参与就显得尤为重要。通过文献研究发现，发达国家公民对公共事务有较强的的
参与意愿，进入参与的渠道也相对便捷，所以市民参与城市更新的研究也较为丰富。
但我国的公众在有意愿参与到 PPP 模式城市更新项目之中时，却缺少便捷的途径，而
且相关经验比较少，所以公众的参与度并不高，而且大部分研究都在理论和单个案例
的研究上，大部分专家认为我国应该形成政府、公众参与、合作治理多个主体的绩效
评估，但很多研究还在基础性研究层面，研究内容还没有有更高的价值体现，所以本
文将对此展开进一步的研究。

1.4 研究内容
在城市可持续发展的进程中，如果用于城市更新的资金存在问题，那么传统的城
市更新模式将无法维持，此时把城市更新项目推向市场，引入社会资本和公众的广泛
参与，提高城市更新项目的质量。同时重点分析将公众参与引入对 PPP 模式进行城市
更新绩效的影响，本文通过查阅文献，分析其可行性，具体分析研究城市更新项目公
众参与的有效性。
全文的内容包括：
第一章：绪论，确定论文的主要研究方向，同时对于要研究的内容进行分析；明
晰具体的研究内容，对于整体的框架进行阐释，确定论文的技术路线图。最后，本章
根据研究内容和方法，提出本文可能存在的创新点，明确论文的研究方向，梳理本文
的主要研究内容；绘制论文的技术路线图，根据研究内容参考相关文献，提出论文的
创新之处。
第二章：相关问题概述，从论文的需求出发，阐述了 PPP 模式城市更新绩效、公
众参与的概念和特征，从而初步实现论文的理论建构，为后续指标体系的建立和绩效
改善建议的提出等关键内容奠定理论基础。

11

第一章 绪 论

第三章：维度分析，重点分析公众参与维度、同时分析以 PPP 模式进行城市更新
项目的发展现状，明晰公众参与维度，以及 PPP 模式下城市更新项目绩效的评估体系。
最后对公众参与和以 PPP 模式城市更新项目绩效的影响机理进行分析作为基础。
第四章：公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效分析，通过相关案例进行分析。
对公众参与梯度跃迁维度进行重点分析。
第五章：实证分析，本章介绍了本文数据的来源，所用方法的原理、结构方程模
型的构建以及数据分析等内容进行详细的描述。并说明数据的筛选过程，以及所使用
的 AOMS 等处理软件进行实证研究，得出公众参与梯度跃迁对 PPP 模式下城市更新
项目绩效的影响效果。
第六章：结论与展望，总结本文的研究成果，对后续的研究方向给出对策。

1.5 研究方法
（1）文献研究法：通过对国内外相关文献进行系统整理分析，获取以 PPP 模式
进行城市更新项目和公众参与的研究进展，同时兼顾公共空间、社区治理、绩效管理
等内容，同时借鉴相关文献中成熟的研究成果，为本文的研究提供理论基础。
（2）案例分析法：在互联网、图书馆筛选国内外城市更新项目案例，对案例资
料进行分析提炼共性规律，搜寻本文的论据。
（3）调研访谈法：与城市更新领域的专家学者进行多次访谈，了解公众参对项
目绩效的影响以及 PPP 模式下城市更新存在的问题、成因和科学评价的方向等。
（4）实证分析法：本文通过分析以 PPP 模式进行城市更新绩效指标体系，公众
参与的关键维度，PPP 模式下城市更新项目绩效的指标体系建立。通过实证分析法，
在规范分析的基础上开展结构方程模型的实证检验，使得本文的结论无论在理论原理
和实际数据上都得到验证。

1.6 研究的创新点
（1）本文依据 Thomas 有效决策模型，对公众参与维度进一步研究，通过对公众
参与的评价和分析，加入公众参与梯度跃迁这一维度，从而分析公众在 PPP 模式城市
更新项目中的实际参与情况，可以让公众的参与情况能够被具体的划分，同时又能够
明确公众参与梯度跃迁的条件，也就是实现更高层次参与的条件。
（2）本文通过研究建立 PPP 模式下城市更新项目绩效的指标体系，使指标体系
更具客观性、全面性，系统分析出 PPP 模式下公众参与对城市更新绩效的影响，并完
善了绩效指标体系。

12

第一章 绪 论

1.7 技术路线图
城市更新存在的
问题

城市更新项目绩效
研究背景

文献述评

城市更新建设发展
历程

PPP模式的公众参与

提出问题

PPP模式城市更新发
展存在的问题

公共项目绩效

理论框架

相关概念

理论基础

PPP模式城市更新项目绩效

市民参与阶梯理论

价值共创理论

公众参与

参与式发展理论

新公共服务理论

公众参与对PPP模式下城市更新项目绩
效的作用机理

PPP模式城市更新项目绩效
维度

公众参与维度

实证检验

样
本
选
取

数
据
来
源

结
构
方
程
模
型

测
量
量
表

选取变量

初
步
检
验

假
设
检
验

模型求解

结果与分析

结论与展望

图 1-4 技术路线图
Fig. 1-4 Technology Roadmap
13

第二章 相关概念和理论基础

第二章

相关概念和理论基础

2.1 相关概念界定
2.1.1 公众参与相关概念
公众参与的概念源于古希腊，英文语境下“Public Participation”、“Citizens
Partcipation”等，汉语语境下的“公共参与”、“公民参与”等[56]。公众参与的概念
大概在 20 世纪 90 年代进入我国，缓解政府失灵和市场失衡，Niemeyer（2001）[57]
“公众参与”一词是指公众参与公共政策的制定、创造、传播和实施。Lowndes（2001）
[58]

认为公众参与应体现在多个过程中，同时应涉及广泛的规划、空间和社会问题。

Harvey（1973）[59]基本假设是公众的参与是值得的、可取的，因为需要在司法上鼓励
和执行民主决策。执行尽可能广泛的、公众认同的政策，并逐渐在城市规划、政策制
定、环境保护等方面产生影响。引导公众参与，如何让公众参与，是社会一直都在研
究的问题，我国在《法治政府建设实施纲(2015--2020)》则制定了提高政府立法公众参
与度的具体措施，蔡定剑（2010）[60]认为公众参与应有一定的价值理念，其中包括 “公
开、互动、包容性、尊重民意”。经过分析本文采用公众参与定义是公众参与到和自
身利益相关的政府活动和公共事务中，提出建议、表达利益诉求的一系列活动。

2.1.2 城市更新
20 世纪 50 年代城市更新的概念被提出，1977 年西方国家的《内城政策》中提到
关于城市更新的相关内容，综合分析城市发展进程中存在的问题，并在经济、社会、
文化领域展开分析。1990 年，政府、私有企业与社区三方面的合作关系加强，此后
城市更新转变为经济、社会、环境等多目标的更新模式。2000 年西方国家《城市更
新手册》中提出了城市更新的重要作用，其中主要是对于引导经济、社会等方面的作
用。
吴良镛（1990）[26]定义的城市更新，包括改造、改建或再开发，整治和保护三方
面的内容，是“有机更新”指导下的“保护与发展”是较为广泛的含义，包括老旧小
区和公园的改造更新等。Savas et al.(1988)[61]认为 PPP 模式城市更新领域的定义是指
政府和私营部门为了推动城市更新会采取很多措施，因为在政策层面或项目层面达成
某种合作就可以开展进行，可以由政府部门主导，也可由私人投资建设。研究认为工
业园区修复与利用、公共空间价值重构、街区更新与改造、老旧小区和公园的改造更
新这些都属于城市更新项目。

2.1.3 绩效相关概念
绩效体系开发的原则包括全面性、可实施性、层次性，全面性原则主要是因为城
市更新是一个非常复杂的项目，工程体量也比较大，在评价城市更新时应考虑全面，
这样才能得到较为系统全面地评估。可实施性原则主要是因为研究时应该考虑选取数
14

第二章 相关概念和理论基础

据具有可评价性的指标，不可量化的，可以通过一定的方法转化为量化指标，并进行
指标的解释。层次性主要是因为在指标设定时分层次、分类别，可以系统地构建评价
体系，也可以是评价结果具有层次性。“绩效”一词由“绩”与“效”合成，“绩”
就是成绩[62]，绩效是西方国家对企业绩效和公共服务绩效的研究，始于对社会上众多
企业的评价，随着“新公共管理”的兴起，政府部门也开展了绩效评价考核预算，利
用绩效展开分析。[63]对于公共项目绩效的评价，现在来说是政府重要评价标准，对于
绩效部分的研究也更加重要，采用经济绩效、社会绩效、生态绩效体现整体的协调性
和可持续发展理念。公共项目经济绩效可以从企业和国家两个角度分析，从企业的立
场出发，评价指标主要是财务评价，对于企业的经济财务进行评价。其次是从国家的
角度进行评估，这样可以在进行资源的合理配置，并力求使国民收入的贡献最大化，
改善社会公正；提供一定就业机会；提升公共卫生环境，让公众拥有健康舒适的生存
环境；同时利用历史文物的保护，以及文化发展等指标。
通过梳理全过程理论、利益相关者理论和有关文献，李丽红（2018）[64]等将 PPP
项目绩效界定为：公共项目采取 PPP 模式后，要从政治、社会、经济、生态等方面分
析，对于影响利益相关者利益的，要对 PPP 项目进行动态的评价，这种动态的评价方
式在项目的多个阶段都需使用。

2.2 理论基础
2.2.1 新公共服务理论
新公共服务理论认为公众参与的范围和机会需要拓展，政府通过创新公众参与的
各种方式，畅通参与渠道，从而让公众参与公共治理更加便捷[65]。主张公共利益不等
同于个人利益的总和，而是所有主体都要坚持社会共同利益和价值，让公民处在这个
治理体系的中心，强调政府治理角色的转变是服务而非掌舵，公共服务精神贯穿始终，
提升公共服务的价值，重视公民社会与公民身份，重视政府、公众之间的沟通[66]，从
而更好的服务公众。

2.2.2 价值共创理论
价值共创的思想是 1993 年 Norman 等提出的，顾客价值一种是产品主导逻辑，
是以产品为中心，认为顾客价值是企业在生产产品过程中产品交换所创造的价值；另
一种是服务主导逻辑，认为价值是企业和顾客共同创造的。随着“新公共服务理论”
的兴起，公众之间相互隔离的状态已经不可取了。Lusch（2007）[67]将服务主导逻辑
扩展，使之可以适用于公共管理，让政府与公众交流互动。孟庆国等（2017）[68]等提
出将价值共创理论的商业思想运用到政府治理中，每一个主体都是价值的创造者，[69]
对 PPP 模式的城市更新项目而言，其核心利益相关者为政府部门、私营机构和社会公
众，公众不是公共服务的被动接受者，当政策制定和执行过程时应该将公众的意见和
建议加以重视，公众也在参与中明确自身的需求，实现价值最大化。

15

第二章 相关概念和理论基础

2.2.3 市民参与阶梯理论
公众参与内容中经典的市民参与阶梯理论是 Arnstein(1969）[70]提出的，他认为公
众参与具有重要地位，只有让社会公众有机会行使自身的权力，公众参与才是真正的
具有社会意义，只有充分参与到决策中，才有可能推动社会进步，实现民主化发展。
市民阶梯理论将公众参与的实际情况，划分为三个层次共八个阶梯，不同层级代表不
同的含义，如图 2-1 所示。

图 2-1 市民参与阶梯理论
Fig. 2-1 Citizen participation ladder theory

Arnstein 的理论模型说明了公众参与的不同等级，并没有告诉我们如何攀登阶梯，
从而提高公民参与水平。李洋等（2019）[34]认为制定完善的公共参与制度，培养社区
公众强烈的参与意识，有利于实现市民参与阶梯的跃迁，即参与式发展理论公共拥有
更多的参与权利，从而实现阶梯的跃迁。

2.2.4 参与式发展理论
Pateman（1970）[71]最早提出了《参与和民主理论》中，在这本著作中认为公众
亲身参与可以获得心理上满足，从而增强主人翁意识。参与式发展理论在 20 世纪 90
年代引入国内，强调发展的参与性，以改善项目的实际性，参与式发展将发展看作一
个过程，让公众参与到项目的各个过程[72]，同时也强调公众、私人部门、政府部门之
间的互动，该理论认为发展的过程应该是通过公众的广泛参与和相关专业人士的指导
进行，使公众拥有相应权利，实现主体的多方参与[73]，通过建立具有合理性、有效性
的发展模式，实现资源的合理的配置，让城市向更好的方向发展，同时期望参与式发
展理论与市民参与阶梯理论结合实现公众参与的跃迁。

16

第三章 PPP 模式城市更新项目绩效与公众参与的关键维度构建

第三章 PPP 模式城市更新项目绩效与公众参与的关键维度构建
PPP 模式城市更新的项目绩效的多元主体分析是非常关键的，城市更新的实施过
程中，应该重视公众的主体地位，所以对公众参与维度进行具体划分，并通过相关理
论分析，提出公众参与的三个维度对城市更新项目绩效的影响关系假设，并进行进一
步的总结。

3.1 PPP 模式城市更新项目绩效分析
PPP 项目中的主体主要包括政府方、社会资本和社会公众，他们分别是安排者、
提供者和消费者[74] ，PPP 模式的开展可以使社会资源得到有效的利用，从而发挥三
元主体各自优势，这也是价值共创的重要理念。政府部门、私人部门与社会公众三个
主体是需要互动的，他们之间是公共关系，也是供需关系；其中包括委托代理关系，
是公共部门和私人部门的关系，私人部门可以满足公众的需求[75] 。PPP 模式结合了
政府部门与社会部门的优势，政府部门具有监管能力以及对政策的调整规划，社会部
门具有较好的管理经验和技术，二者结合就可以提高公共产品供给效率、质量[76]。
我国目前还没有规范的 PPP 项目绩效指标体系，因此需要建立涵盖全面、标示清
晰、易于采集和提取、方便应用的 PPP 项目绩效指标体系的标准化架构[77]，但是，因
为本文认为公共产品、公共服务应更加注重公众的主体地位，所以试就 PPP 模式城市
更新项目绩效维度构建进行分析，以期提出建立 PPP 模式城市更新项目绩效维度。由
于国内外学者对于 PPP 项目的研究的侧重点是有差异的，常采取多维度的方式，对选
择指标本身的特征展开一系列的研究、也对各种选择指标与评价模型进行研究[78]。

表 3-1 多元主体的 PPP 模式城市更新项目绩效指标分析
Table 3-1 Analysis of Performance Index of Urban Renewal Project Based on PPP Model of
Multiple Subjects
维度
分析

指标分析

解释

PPP

城市更新项目的所有参与主体（政府、企业、

PPP 模式中政府、企业、社会公众主体

模式

社会公众）是平等的

之间的参与主体平等性

下各

公众在参与过程中能够进行意见的独立表达

公众在项目中独立主体地位的体现

个主

意见、建议能得到及时有效的反馈

公众主体地位的得到重视

体地
位的
体现

城市更新项目中公众应当拥有更多的决策权力

积极参与到城市更新项目决策中

17

对于权力合理的分配，能实现公众的参
与梯度跃迁
公众参与的积极性

第三章 PPP 模式城市更新项目绩效与公众参与的关键维度构建
续表 3-1
维度

指标分析

解释

分析
公众对参与后、处理意见的满意度反

公众参与效果

馈。

城市基础设施和公共服务
PPP模式
城市更新
项目绩效

城市更新中保护城市的历史文化

城市基础设施供给为社会发展和居民
生活提供更满意的公共服务。
保留城市的历史遗迹和人文环境，提升
城市价值。
在城市更新中增强对生态环境建设，增

城市更新后生态环境

强城市更新的可持续性。

城市更新后城市生活品质

公众对于更新后城市生活品质，提升城
市环境和城市风貌的满意程度。

通过以上分析，并结合本文研究得出 PPP 模式下城市更新项目绩效主要是三元主
体开展的城市更新项目，需要体现主体的多元性，地位的平等性，所以要明确 PPP 模
式下各个主体地位的体现，如表 3-1 所示，最后得出了能提体现多元主体参与的量表，
得出 PPP 模式城市更新项目绩效包括城市基础设施和公共服务设施，城市的历史文化
保护，生态环境保护以及城市生活品质所产生的影响评价。
在操作层面上，将采用主观绩效评价，将 PPP 城市更新项目绩效的主观评价列入
主观绩效的范围，因为胡荣等（2018）[79]在研究中发现主观绩效、社会信任对政治信
任有积极影响，其中，主观绩效的影响较为明显，同时公众的主观评价也有利于完善
相关政策，实现公众利益，更好的实现公共价值。

3.2 公众参与的维度分析
Thomas 在《公共决策中的公民参与》一书中提出了公众参与的有效决策模型。
根据 Thomas 的理论，对于参与目标可分为获得信息的参与以及合作关系的参与等。
而参与的目标，参与的形式与方式存在差异[80]。在学术研讨之中，所有的城市更新项
目必然把公众放在重要的地位，不断丰富参与主体。
Bickerstaff（2002）[81]总结了在重点公路项目中四个划分参与过程的关键指标，
包容性、透明性、交互性、连续性。包容性主要是对参与目标的明确、征求公众意见、
弱势群体的利益维护。透明性是让信息透明化，同时提供反馈结果。交互性在参与中
运用多种方式方法，让公众的声音的到回应，让公众有机会参与其中。连续性主要是
参与项目的全过程，并在决策中吸纳公众建议。秦波（2015）[82]认为公共政策学科中
有效的公众参与对于参与主体而言，在各种情境具有一定差异性，需要通过一些方式
来表达观点，所以大多数公众参与分为参与主体、参与结构和参与途径。王红梅等
18

第三章 PPP 模式城市更新项目绩效与公众参与的关键维度构建

（2016）[83]同样依据托马斯有效决策模型开展研究，建立环境治理的公众参与模型，
分为参与主体、参与形式、参与程度、参与评估、参与反馈和参与保障等，并且应用
到了其他领域，如：城市交通政策。秦波（2015）[82] 基于对政府文件和相关的文本
分析，利用公众参与的三维度：参与主体、参与结构和参与途径对城市更新的规范进
行实证研究。以上维度涵盖较为全面，对于涉及不同领域的参与有不同的侧重点，但
缺少对公众参与层级划分中关于梯度跃迁的维度分析，所以将重点论证公众参与梯度
跃迁作为重要参考维度。
根据 Arnstein 市民参与阶梯理论对实现公众参与的梯度跃迁没有提出明确的阐释，
而 Berman 利用参与式发展理论对市民参与阶梯理论进行补充，认为通过市民的参与
是有可能实现更有效的参与，从而让公众参与梯度水平更高。与此同时，在 Prahalad
（2015）[84]提出的价值共创理论的指导下，PPP 模式中政府部门、私人部门、社会公
众三者的价值共创有利于更科学的决策和公共价值的提升。城市更新必然要求公众参
与、参与主体多元化，我国出现了许多公众主导推动的城市更新实践，这一过程中的
公众参与呈现出了“象征式参与”到“实质性参与的”的梯度跃迁，所以选用公众参
与梯度跃迁作为重要的维度之一。
最后本文在研究中选用公众参与的四个维度：参与主体、参与过程、参与的梯度
跃迁及绩效。以下对维度的含义和选取原因进行具体阐述：
（1）公众参与具体包括公共管理者、公众、专家、学者、媒体、企业等，社会
接受的参与方式具有多元化特性，一般来说多元主体是经过区分的较小的组织，让社
会多元主体之间达到制衡 [85]。
（2）参与过程及方式是指根据参与目标、利益相关者和具体的参与事项确定。
（3）参与的梯度跃迁维度是基于 Arnstein 的市民参与阶梯理论，阐述了公众参
与的不同层级，三个层次、八个阶梯。对于如何实现公众参与的梯度跃迁却没有提出
明确的阐释，但是却出现了许多公众主导的推动城市更新的实践，实践过程中的公众
参与呈现出了从告知式向合作式的阶梯式跃迁。当明确公众参与跃迁的触发机制，实
现公众参与的跃迁，让最终决策权和审批权属于城市市民议会，公众拥有相应的权力。
Berman(2017) [49]同时利用参与式发展理论对市民参与阶梯理论进行补充，从而对城市
更新项目绩效有正向作用，关于梯度跃迁维度的文献分析较少，所以需要第四章节对
此指标合理性进行重点分析。
（4）公众参与结果是指公众参与对于城市更新项目绩效的影响
对公众参与绩效的分析，尝试构建了一套较为全面的公众参与维度分析，并对主
要指标进行了说明，本章所构建的维度依据 Arnstein 的市民参与阶梯理论，以及参与
发展理论和倪炜（2017）对于公众参与梯度跃迁至最高层次的衡量标准，加入参与的
梯度跃迁维度，对于此维度的合理性将在第四章采用案例分析法进行具体验证。

19

第三章 PPP 模式城市更新项目绩效与公众参与的关键维度构建

3.3 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效的作用分析
3.3.1 三元主体的价值共创理论分析
价值共创理论研究的是共性规律，强调每一个主体都能创造相应的价值，目前已
得到很多专家的认同，但要具体问题具体分析，很多理论的出现也为价值共创理论做
了支撑，政府的绩效考核经过一段时间的发展，现在主要还是衡量公众的满意度，维
护公共利益，为公众提供高质量产品、项目、服务，具有更高的社会价值[69]。政府在
提供公共产品时应注意，对于公共产品的质量和公共产品使用效果进行分析，城市更
新项目处在“供给-接受”状态，公众很少参与到城市更新项目的过程中[86]，但是基
于价值共创理论，公众的有效参与是不可或缺的，所以公众要积极表达需求，提出意
见、建议，私人部门也要及时提供支持，搭建并畅通表达需求的渠道，因为 PPP 模式
城市更新项目绩效主要是三元主体（政府、企业、公众）的互动，开展城市更新项目
对城市基础设施和公共服务设施，城市的历史文化保护，生态环境保护以及城市生活
品质等方面所产生的影响评价，同时要突出了三元主体之间的合作性，从而更好的体
现公众参与的价值。

3.3.2 理论框架与研究假设
本研究旨在基于价值共创理论探究公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效的影
响路径。同时结合相关理论分析进行理论假设的构建，社会公众参与到决策中有助于
增加城市更新项目规划设计的透明性和可行性，并在一定程度上减少公众参与进程中
的阻碍，更高效的推行城市更新项目，城市更新项目的参与主体是影响参与过程及方
式的重要因素，能够影响参与主体在参与过程中能否积极参与到城市更新项目之中，
通过参与主体参与到城市更新的各个阶段，也可以让更新过程中参与主体的地位的得
以平衡，让整个参与过程及方式更加科学合理。这也体现了价值共创理论各个参与主
体都能创造出价值，各个主体之间都是平等的，同时参与式民主理论是公众参与理论
重要内容，参与式民主理论认为参与主体在城市更新中具有重要作用，参与主体应积
极参与到城市更新项目的各个环节，同时参与主体应当参与到重大决策中，公众参与
不只是技术措施和单一程序性的环节，更重要的是公众通过参与到项目之中，让相应
的公众诉求得到实现，使公众的价值观和利益诉求能够较为合适的在决策系统之中得
以存在和表达。从而实现城市更新的目标，提升城市更新项目绩效，由此提出以下假
设：
H1：“参与主体”与“参与过程及方式”有相关关系
H2：“参与主体”直接影响“城市更新项目绩效”
公众参与对城市更新项目有一定的体验与认知，有助于城市更新项目的成功，公
众参与和体验有助于实现其思维意识，以及城市生活方式的转变，增强可持续意识，
计划行为理论认为的感知行为控制是社会公众在采取行为时，对其所需参与方式与资
源的控制能力，它对公众参与的行为产生正向影响，随着参与层次的提升，公众对参
20

第三章 PPP 模式城市更新项目绩效与公众参与的关键维度构建

与过程及方式有了更高的要求。计划行为理论认为行为的意愿强度与行为结果相关，
参与主体的参与意愿越强烈越能促进参与的强度加强，实现高层次的公众参与，在城
市更新项目中公众的参与意愿越强烈越能促进实现高层次的公众参与，从而实现参与
的梯度跃迁，[87]形成可持续的城市发展和生活方式，通过社会公众收集到的信息，利
用所具备的知识，经验和协作能力帮助政府开展城市更新项目，有利于提升城市更新
顺利开展，从而提升城市更新项目绩效，由此提出以下假设：
H3：“参与的梯度跃迁”与“参与过程及方式”有相关关系
H4：“参与主体”与“参与梯度跃迁”有相关关系
H5：“参与过程及方式”直接影响“城市更新项目绩效”
Lee 认为社会公众参与的积极性提升有助于产生更高的公共价值和社会价值，价
值共创的观念达不成统一，可能会使价值共创发展受到阻碍[86] 。PPP 模式城市更新
项目绩效主要是三元主体（政府、企业、公众）开展的城市更新项目中城市基础设施
和公共服务设施，城市的历史文化保护，生态环境保护以及城市生活品质的评价，所
以要在共识环节达到统一，重视关系互动、资源整合、平台连接等才能实现价值共创，
实现供给与需求之间高效、精准匹配，可以降低提供公共服务的成本，让服务便利、
高效，让公众积极有效的参与到项目中，实现公众参与的梯度跃迁，从而实现了与城
市更新项目绩效之间正相关，由此提出以下假设：
H6:“参与的梯度跃迁”直接影响“城市更新项目绩效”

参与主体

城市更新项目绩效

参与的梯度跃迁

参与过程及方式

图 3-1 公众参与对 PPP 模式下城市更新项目绩效影响理论模型
Fig. 3-1 Theoretical model of the impact of public participation on urban renewal project
performance under the Public-Private-Partnership model

图 3-1 显示了对于四者的假设关系，价值共创理论有自身的逻辑，其中最重要的
是多元主体之间通过互动来创造价值，而公众参与更是重要的组成内容，PPP 模式的
城市更新项目往往忽略了社会公众，所以结合相关理论认为公众参与能提升城市更新
项目的绩效，对于提出的六个假设将在第五章节进行实证分析。

21

第三章 PPP 模式城市更新项目绩效与公众参与的关键维度构建

3.4 本章小结
PPP 模式城市更新的过程应该具有开放性和透明性，应该是多边性和多层次的，
在 PPP 模式城市更新的实施过程中，更应该在多个阶段加入公众意见，对于多元主体
的参与更应该重视，对于多元主体间的意见沟通协调，扩大参与主体，让更多的公众
参与到项目中。通过市民参与阶梯理论和参与式发展理论调整公众参与维度，通过体
现多元主体的绩效设计，让城市更新的项目更能体现公共价值。

22

第四章 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效影响的案例分析

第四章 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效影响的案例分析
公众参与是 PPP 模式城市更新项目中的重要环节，第三章对公众参与维度进行了
具体的划分，本章将对第三章提出的公众参与维度的合理性进行分析，通过多案例分
析法展开，并明确案例中公众参与所处的梯度区间，结合案例的具体情况进行进一步
分析的公众参与梯度跃迁条件，从而为公众的有效参与提供借鉴。

4.1 PPP 项目公众参与典型案例选取
多案例研究方法需要四个以上案例，通过筛选的案例具体的找到相应的论据，通
过客观性，合理性的分析来进行具体的理论搭建（Eisenhardt,1989）[88]。他的具体的
理念是构建理论，而不是对理念进行论证，可以用于探索新理论及应用新情境修正现
有理论[89]，这是最合适的方法之一，为了更好分析公众参与对城市更新项目绩效提升
的影响，依据公众参与的程度、项目的社会影响等，实施了“两阶段的筛选”程序
（1）收集符合“PPP 模式”、“城市更新项目”、“存在公众参与问题”要求
的相关案例的资料，明确其反映的问题具有普遍指导意义的典型案例。
（2）数量与质量，运用多案例的方式进行分析，能够使分析结果更具普遍性，
最终得到 10 个较为经典的 PPP 模式城市更新项目案例。从而表明 PPP 模式三元主体
中政府部门、社会部门、社会公众，每一个主体都是价值的创造者，社会公众不再作
为城市更新项目的被动接受者，而是应在政府部门在政策制定和执行中引导公众参与
到其中，实现实质性参与，对公众参与的主体、参与方式、参与过程、参与的梯度跃
升、公众参与结果等关键要素进行分析。

4.2 PPP 项目公众参与典型案例分析
本文通过表 4-1 展开公众参与的多案例分析，重庆梓潼村改造项目是较为经典的
中外合资改造项目，德国对公众参与的重视程度是值得学习的。湖南桃江羞女湖国家
湿地公园项目是具有借鉴意义的 PPP 模式，2014 年开始实施，2020 年仍在进行科普
教育，对于公众并不熟悉的更新项目，提升社会公众对湿地的保护意识和普及相关知
识相当重要。广州恩宁路所涉及的是对公众参与的忽视导致发生社会纠纷，产生的影
响较大。陕西省长春片区棚户区改造项目是所涉及公众参与的阻塞导致的相关问题。
深圳市一直是我国城市更新的前驱，罗湖区湖贝村的更新对城市更新的参与主体多元
化发展有借鉴意义。上海新天地是 PPP 模式城市更新中的代表性的成功案例，但也牺
牲其他参与主体的部分利益，从而引发社会不公。美国明尼阿波利斯公园系统在 2009
年的一次民意调查中被民众成为“皇冠上的宝石”，是城市的无价财富。六本木经历
城市更新后成为了东京中心的热门旅游区和商业办公区，带动了经济发展。在全国乃
至全球经济衰退的情况下，利物浦一号迄今为止的表现是成功的，它不仅满足了商业
需求，还促进了相关区域的整体更新[90] 。
23

第四章 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效影响的案例分析
表 4-1 公共参与案例事件分析
Table 4-1 Case Analysis of Public Participation
编
号
1

项目名称

参与主体

参与方式

参与过程

参与的梯度跃升

绩效

重庆梓潼村

当地农业协会、生态

座谈会、信息公开、公

中外合资，公众意见调查，村

村委会成员和村民组长讨论项目

村民大致了解项目情况；

改造项目

学、土地规划专家、

众调查、走访项目区。 民意见落实图纸。农户填写问

落实问题；在不同阶段与农户开

更新区域的村民与村领

[91]

国土资源部土地整理

卷调查，利益代表提出对策、

展研讨；在村公示栏上进行公示

导、职能部门的交流、博

中心、规划公司、村

及时反馈。

关于土地整理规划方案的决定。

弈，从而维护村民利益。

民。
2

湖南桃江羞

附近居民、专家团体、 专家走访、座谈会、湿

宣传湿地科普教育，提升公众

启动“湿地公园科学考察”项目， 生态线是城市重要的生态

女湖湿地公

湿地保护志愿者。

知识储备，环境评价阶段引入

成立专门机构，做好宣传推广工

资源，城市文化、生活、

作，向学校、企业和社区推广自

休闲中心，花园湾，即桃

园

地科普教育、信息公

开、村民小组讨论会。 了公众参与。

[92-93]

3

城市规划师、当地居

社区规划师定期走访

首先可分为自上而下的指挥方

社区规划师的重要协调作用，
“恩

更广泛的公众参与让西关

改造工程

民、学术小组、社区

居民、访谈和问卷调

法，其次为混合方法，最后为

宁路学术关注小组”的 NGO 组织

文化元素保留，恩宁路原

查、信访、人大、政协

[6]

起到了十分重要的作用，公众参

住民们数次上访，提出希

与意识和产权意识的提高，网络

望相关部口公开信息及进

话语、媒体话语、空间标语、展

展，公众也愿意参与到更

览等各种途径来进行沟通。

新项目之中。
改善城市生活环境环境、

规划师。

有限网络方法 。

科普专业知识。

陕西省长春

当地市民

片区棚户区

全市民生大会，公众咨

调动市民参与的积极性、保障

纪委执行问责机制，对相关部门

询。

贫困和特殊困难群众的基本生

展开谈话，加大扫黑除恶的力度。 建立了生态新城的发展格

改造项目
5

江湿地公园核心区。

广州恩宁路
[94]

4

然教育课程和科普活动。

活。

局。

深圳市罗湖

村民、城市规划专业

论证会、听证会、专家

公众参与行为的专业性提升，

通过第三方专业力量的参与、多

保留了历史古村的三纵八

区湖贝村

人士、建筑界人士、

论证、城市更新主管部

由社会公众引发的城市规划学

位院士反映问题，学者、教授、

横街坊布局，市民的公共

[95]

文化艺术人士、商业

门组织访谈、专家团

术讨论，实现了公众广泛参与。 专 家 与 设 计 师 共 同 研 讨 更 新 问

意识增强，促进了城市规

规划师、高校学术小

队。

题。

组。
24

划制度创新。

第四章 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效影响的案例分析
续表 4-1
编
号
6

项目名称

参与主体

参与方式

参与过程

参与的梯度跃升

绩效

上海新天地

社区居民、市场项

信息公开、讨论会。

政府和开发商主导自上而下的

公众始终处于被动、弱势的地位

商业上取得巨大成功，忽视

目设计、同济大学

改造模式，公众话语权少，缺乏

[28]

以人为本的科学发展观。

规划设计院。

参与渠道，地位弱势，产生很多

改造项目

[28]

。

社会问题。
7

美国明尼阿

公民、居民自治组

民意调研、讨论会、

全面而充分的参与，公众参与均

项目的规划设计分为 3 个阶段，
筹

发挥社区居民的兴趣和参

波利斯公园

织、专业团队。

专业团队的讲座、工

落实到了实处，强调了设计决策

备、设计、试运营。让公众充分参

与意识，提高维护管理的效

作小组、问卷调查，

者和公众的交流，最终达到双赢

与到公园的规划设计过程中，听取

率，促进城市公园的可持续

公示项目进展。

的局面。

公众意见。
设计者从群众学习社会

发展。

系统

[96]

的文脉和价值观。
8

日本东京六

本地市民、建筑师

“恳谈会”、 “协议

公众全程参与，收集居民意见， 改造时间长达 17 年；政府效率低

本木城市更

事务所。

会”、征求民意。

六本木改建工程前期谈判协调

下；耗费大量时间、人力、物力、 了东京乃至周边地区房价

历时 14 年，完工用 3 年。

财力。协商共赢的多维补偿方案。 的上升。集合了居住、办公、

新项目

[97-98]

公民直接对话市长。

改造后的六本木新城带动

娱乐、学习、休憩等多种功
能及设施，超大型复合性现
代化都市区。

9

英国利物浦

社区居民、城市规

社区讨论会和开放

完整的参与体系，包括听证会、 BDP 公司编制的总体规划。

利物浦城市更新推动的产

利物浦一号

划师团体、社区建

日、听证会。

自治会、质询会等，比较全面而

业经济复苏，危害利物浦驳

项目

筑小组。

有效。

岸历史保护区，后期建设维
护资本不足，导致衰败

10

英国达文特

社区居民、专家团

公众咨询、社区建筑

社区建筑小组包括社区代表、专

公众法定直接参与，
地方规划与公

达文特里城镇中心改造是

里城镇改造

体。

小组。

家、政府工作人员和开发商等利

众联系最紧密，
有完整的公众参与

以零售业为主的再生方案，

益相关方，公众在其中扮演了十

社区规划程序。和保障体系，保障

社区建筑运动取得成功，总

分重要的角色。

参与的有效性并使之制度化。

结出的参与式设计方法。

项目

[99]

资料来源，作者整理
25

第四章 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效影响的案例分析

图 4-1 中，纵坐标代表公众参与梯度划分，其中合作、权力转移、公民控制代表
实质参与，告知、征询、安抚代表象征性参与，治疗、操作代表非参与式参与，横坐
标代表案例的编号，其中案例 7 和案例 8 分别实现了向第三层级的实质性参与的跃迁，
由图 4-1 中的案例 8 发现公众参与需要更多的时间，但是单一主体的决策总是能在最
快的时间作出，但往往是具有高代价的执行，经常会有相当多的阻力。如：上海新天
地。我国部分项目因为公众参与的程度不同，甚至并未在任何阶段引入公众参与，所
以公众只能以抗议的形式进行参与[100]。如广州荔湾区的城市更新项目市民的抗议，
厦门 PX 项目迁址，政协提案、市民讨论和游行。

公民
控制

公民
控制

权利
转移

权利
转移
经过进一步计
划，融合社区
地方文化的公
园设计

合作
公
众
公示栏公
参
与 安抚 土地整理
梯
规划方案
度
跃
升

第三方的介
入，多元主
体介入，促
成120计划

NGO 组织发
挥沟通协
商，决策改
进

公众可单
独与权威
进行分配
方式的决
策进行博
弈

设计者从群 每家每户都 全面的公 制定英国
众协商体 公众参与
众学习社会 有代表参
的文脉和价 加，公众全 系开展交 社区规划
流互动
程序
值观。 程参与。

拆迁实施， 问责机制、 政企合作， 决策、实施 让公众充分

详细、周

合作

完整的参

设计公众参
征询 全的讨论 专家走访、引发183户居 诫勉谈话， 协商沟通， 由政府开发 参与到公园 耗费17年， 与体系， 与的游戏“
文化方案
修订完善

告知 规划方案

座谈会
民反对规划 扫黑除恶。 引发学术界 商完成，公 的规划设计 协商沟通， 听证会、
项目研讨会。 反对
自治会、 共建未来”
众地位弱势 过程中
方案
质询会。
湿地科普
政府一元 全市民生
公开相关信
教育内容 封闭决策
大会，信
息、产生很
全覆盖方
息公开
多矛盾分歧
进行公示
案

公
众
安抚 参
与
梯
度
跃
征询 升

告知

治疗

治疗

操作

操作
案例1

案例2

案例3

案例4

案例5

案例6

案例7

案例8

案例9

案例10

图 4-1 城市更新项目公众参与梯度跃迁
Fig. 4-1 The gradient of public participation in urban renewal projects

在城市更新中不能仅仅以时间和成本来衡量作出决定的效率，还必须考虑到作出
决定的方式所造成的任何可能的延误或成本，如果决策速度很快，但却疏远了感兴趣
的个人和群体，从长远来看，这可能是有很高的代价的。某单位、机构、部门的单方
面的决定可能会陷入争议、拖延或诉讼之中，即使这项决定以某种方式得到执行，下
一次该单位机构需要该社区进行规划治理时，这些规划也将以不信任、充满敌意的情
26

第四章 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效影响的案例分析

绪成为项目的开端，对于公众参与在 PPP 项目城市更新的的重要性还需进一步的相关
理论进行验证。

4.3 公众参与梯度跃迁条件
根据以上案例分析可以将案例的跃迁路径分为 5 类，案例 1、3 告知征询安
抚，案例 2、4、6 告知征询，案例 5 征询安抚，案例 7、8 征询安抚合作，
案例 9、10 征询安抚。美国明尼阿波利斯公园系统设计师、规划师等充分了解当地
社区的文化，做到与当地文化融合，并有健全的参与系统，公众的参与积极性较高，
邀请了公众深度体验规划过程并倾听公众的意见，公众对于部分设计要求享有相应的
决策权力。日本六本木城市更新项目长达 17 年的协商，公众所有的要求都被认真对
待，反复沟通，对于补偿方式选取享有相应的决策权力，而我国上海田子坊的城市更
新项目不属于 PPP 模式更新项目，但是却实现了从告知向合作的梯度跃迁，在初始进
行城市更新决定时，决策阶段有社会公众的自发决策，初现自下而上的决策形式的端
倪，这是因为此区域的活跃商业发展，小微企业层出不穷，并取得了一定的规模效应，
区域内公众渴望获得更高的经济收益。

表 4-2 公众参与梯度跃迁条件
Table 4-2 Gradient jump conditions for public participation
案例
案例 1

跃迁路径
告知征询安抚

跃迁条件

解释

全程项目选址、规划方案

中德两国第一个发展示范项目，制

具有十分详细、可操作的

定了全过程的详细计划公众参与。

公众参与计划。
案例 3

告知征询安抚

183 户居民上书，公众维

公众被动地位公共价值无从体现。

权。
学术界、社区规划师提出

经历了政府封闭决策向主动开放

质疑并介入。

公众参与规划的转变，保存了历史
文化，为公众参与开创新局势。

案例 2

告知征询

专家走访、座谈会、湿地

城市重要的生态资源，也是信丰城

科普教育、信息公开、村

市文化、生活、休闲中心。

民小组讨论会。
案例 4

案例 6

告知征询

告知征询

发展过程进程中政府部

公众参与形式化，但是路网的建设

门主动介入

完备，城市更新发展速度较快。

公众始终处于被动弱势

原住民搬离，城市的空间重塑造千

状态，迫于社会压力开始

城一面。

征询。

27

第四章 公众参与对 PPP 模式城市更新项目绩效影响的案例分析
续表 4-2
案例
案例 5

案例 7

跃迁路径
征询安抚

征询安抚合作

跃迁条件

解释

只是在更新初期体现除

保持了街区传统建筑，保留了原住

了自下而上的模式。

民。

商业注入活力，自发决

自下而上的决策，有实质性参与的

策，公共管理滞后，重新

跃迁趋势，后期缺少公众参与，规

规划。

划造成空间分配不公。

项目的规划设计分为 3 个

产生了一定触媒效应，设计者从群

阶段，筹备、设计、试运

众学习社会的文脉和价值观。

营。
案例 8

案例 9

案例 10

征询安抚合作

征询安抚

征询安抚

具有动态的、全程的详细

耗时 17 年的公众参与阶段为未来

的、可操作的公众参与计

的公众参与提供了宝贵经验，具有

划。

更高品质的城市空间。

对公众的参与形式进行

意见收集阶段的操作具体化、精细

创新。

化。

地方规划与公众联系最

设计创意参与形式，做好了多元主

紧密，有完整的公众参与

体的融合。

社区规划程序。
资料来源：作者整理

当我们明确公众参与跃迁条件，掌握公众参与跃迁过程对城市更新项目的影响规
律，利用此客观规律就可以明确各个阶段公众应该如何参与，从而达到“以人为本”
可持续的城市更新。

4.4 本章小结
本章通过查找 PPP 模式城市更新项目案例，分析这些案例中存在的公众参与问题，
然后对多案例公众参与问题进行分析，验证公众参与梯度跃迁这一关键维度的分析，
通过分析可以得出公众参与现在还存在的各种问题，尤其现在象征性参与现象较为普
遍，但通过案例分析还是得出了公众参与梯度跃迁的相关条件，从而得出一些可以借
鉴的经验，参与水平越高，参与的越早对于项目的未来发展越有益，既保障公众利益
又利于项目的发展。同时也为第五章实证分析的公众参与维度的合理性进行了具体分
析，让实证分析能够有丰富的理论基础。

28

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

第五章

PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

通过理论分析，对提出的假设开展具体的实证分析，实证部分主要通过模型验证
公众参与梯度跃迁对 PPP 模式城市更新项目绩效的影响程度，PPP 模式城市更新项目
三元主体地位中公众具有重要地位，能够提升 PPP 模式城市更新项目绩效，公众作为
接受者是可以创造最优的整体价值的，通过创建多元化的互动平台，便于公众更多地
参与，实现价值共创，社会公众表达需求从而实现供需的精准对接，维护自身利益，
最后实现协同共创，从而对城市更新项目绩效产生正向影响，从而更高效的提升城市
基础设施和公共服务设施，保护城市的历史文化，保护生态环境以及提升城市生活品
质，多元主体的互动更是城市更新项目绩效的保障。

5.1 研究方法
5.1.1 测量量表
通过表 1-1 维度的整理分析，本研究测量题项大部分采用前人文献中已有的成熟
量表，并对原量表的具体语句进行了调整，从而可以适应本研究的背景。测量工具使
用七点式李克特量表，表明问卷被调査者对该题项所表述的认可程度逐渐提升，根据
第四章节对公众参与分析，从中筛选了五个指标作为公众参与的观测变量，结合第三
章的研究确定出的关键因素的变量、编码与测量题项，如表 5-1 所示。
表 5-1 变量、编码与测量题项设置
Table 5-1 Variables, codes and measurement item settings
编
测量题项

主要参考文献

号
1

您能明确自己的参与诉求

2

您对城市更新项目的了解程度

3

您愿意积极参与到城市更新项目决策中
您有意愿全程参与到城市更新项目中（预调查阶段，设计阶段，实

施建刚，等（2018）[101]
王昶（2017）[102]

4

施阶段，竣工验收后）

5

您认为公众参与城市更新过程的透明度

6

您认为现有公众参与过程与程序完整度

倪炜（2016）[103]

7

您的意见、建议能得到及时有效的反馈

Oreg （2006）[104]

8

您认为您的参与行为能对决策产生影响

29

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析
续表 5-1
编

测量题项

主要参考文献

号
9

您认为民意代表能准确代表您本人意见
您认为城市更新项目的所有参与主体（政府、企业、社会公众）是

李洋（2019）倪炜

10

平等的

（2016）[34,103]

11

您对城市更新项目参与方式的满意程度

12

您认为城市更新项目规划的合理性

13

您认为通过公众参与到项目决策中，有助于项目的运行效果提升

14

您认为公众在参与过程中能够进行意见的独立表达

15

您认为在城市更新项目中公众应当拥有更多的决策权力

16

您对公众参与效果的满意程度

17

您对城市基础设施和公共服务设施满意程度

18

您对城市更新中保护城市的历史文化满意度

19

您对城市更新后生态环境满意程度

20

您对城市更新后城市生活品质满意程度

倪炜（2016）[103]

Batty M（2012） 王
广斌等（2016）[105-106]

马历鹏（2020）[107]，
王广斌（2016）[106]

5.1.2 数据收集
对于这次论文研究数据的收集主要是通过互联网开展的问卷调查，调查问卷通过
国内的问卷星进行调查，在微信、微博、邮箱、知乎等平台上进行网络问卷调查，利
用更多的平台进行问卷调研，让调查面更加广泛，让问卷结果更具科学性，经过 2020
年 9 月至 2020 年 12 月，四个月的问卷调查回收问卷 253 份，有效问卷 240 份。

5.1.3 问卷描述性统计
通过开展这一部分的描述性统计分析，可以更加清晰全面的了解问卷获得的信息，
让论文的数据能够更好地体现数据的特征，从而更方便进行研究和分析。
（1）公众通过何种渠道了解城市更新项目的相关信息，以及通过什么方式表达自
己的意见的描述性分析。
通过图 5-1 我们可以看出公众会通过何种渠道了解城市更新项目的相关信息。公
众了解相关信息，新闻报道占比 67.59%，网络舆情占比 58.5%，口口相传占比 35.57%。
而通过其他途径进行了解占比较少，说明目前公众对城市更新项目的参与渠道比较少，
需要拓展公众对城市更新项目的了解渠道，通过图表 5-1 可以观察到对于专家意见的
渠道了解只有 11.46%，说明我们需要进一步的增加专家的座谈会，充分让专业意见得
到有效的传播，从而让信息保持准确性、科学性，通过公众不主动了解项的观察得出
30

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

公众对于信息获取处于被动的地位，所以要增强公众获取信息的意识，增强公众的主
动获取信息的意识。

图 5-1 公众了解城市更新项目信息的渠道
Fig 5-1 Channels for the public to learn about urban renewal project information

通过下图 5-2 可以看出，一般公众发表自己的意见时，通过网络发表占比 72.73%，
通过政府办公网和电话占比 30.04%，可以看出公众表达自己意见的途径也较少，主要
集中在这两个途径，对于集会和信访的途径发表意见的公众也较少，所以对于信访部
门的设置要加大宣传力度，对于举报投诉的问题也要及时回应。同时为了能够更好的
对问题进行研究，作者之后的分析将对城市更新项目公众参与的了解程度很少和不了
解的人的样本剔除，最后得到的有效样本数据 240 份，有效问卷数量为问卷指标的
5-10 倍就可以开展分析，本问卷调查有 20 个指标，240 份有效问卷满足进行统计分
析的要求。

图 5-2 公众表达意见的方式
Fig 5-2 The way of public expresses opinions

31

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

表 5-2 是对调查问卷第三部分的指标进行描述性统计分析，通过呈现这些指标的
数据，了解各个平均值的大小，从而我们就可以发现各个公众参与的变量对于城市更
新项目的重要性程度，其中“您认为在城市更新项目中公众应当拥有更多的决策权力”
均值较高，重要程度也较高。

表 5-2 样本对指标的基本评分情况
Table 5-2 Basic Scores of Indicators by Samples
测量题项

最小值

最大值

均值

标准偏
差

1 您对城市更新项目的了解程度

1

7

3.46

1.595

2.您愿意积极参与到城市更新项目决策中

1

7

4.52

1.560

3.您有意愿全程参与到城市更新项目中（预调查

1

7

4.35

1.659

4.您能明确自己的参与诉求

1

7

4.40

1.567

5.您认为民意代表能准确代表您本人意见

1

7

3.86

1.440

6.您认为城市更新项目的所有参与主体（政府、

1

7

3.89

1.753

1

7

4.87

1.457

8.您认为公众参与城市更新过程的透明度

1

7

4.11

1.778

9.您认为公众在参与过程中能够进行意见的独

1

7

4.29

1.571

10.您认为现有公众参与过程与程序完整度

1

7

3.94

1.578

11.您的意见、建议能得到及时有效的反馈

1

7

3.66

1.636

12.您认为您的参与行为能对决策产生影响

1

7

3.54

1.575

13.您认为通过公众参与到项目决策中，有助于

1

7

4.45

1.541

14.您认为城市更新项目规划的合理性

1

7

4.42

1.433

15.您对城市更新项目参与方式的满意程度

1

7

3.99

1.530

16.您对公众参与效果的满意程度

1

7

3.91

1.565

17.您对城市基础设施和公共服务设施满意程度

1

7

4.41

1.367

18.您对城市更新中保护城市的历史文化满意度

1

7

4.48

1.452

19.您对城市更新后生态环境满意程度

1

7

4.59

1.329

20.您对城市更新后城市生活品质满意程度

1

7

4.68

1.432

阶段，设计阶段，实施阶段，竣工验收后）

企业、社会公众）是平等的
7.您认为在城市更新项目中公众应当拥有更多
的决策权力

立表达

项目的运行效果提升

32

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

5.2 数据处理
5.2.1 探索性因子分析
通过采用了因子分析的方法对样本数据进行分析，从而来确定因子的维数，此时
称之为探索性因子分析，从多个变量中提取公共因子，事先不假定因子和测度项间的
关系，用数据自身的关联性体现；所以论文研究第一步采取探索性因子，方差解释采
用了主成分法以及方差最大旋转法，得到的结果如表5-3所示：
表 5-3 方差解释程度表
Table 5-3 Explanation of variance
总方差解释
初始特征值

成

提取载荷平方和

方差百

累

分比

积 %

7.332

48.879

48.879

2

2.023

13.484

3

1.096

4

旋转载荷平方和

方差百

累

分比

积 %

7.332

48.879

48.879

62.363

2.023

13.484

7.305

69.668

1.096

7.305

0.648

4.318

73.986

5

0.564

3.759

77.745

6

0.562

3.747

81.492

7

0.492

3.277

84.769

8

0.441

2.938

87.707

9

0.374

2.495

90.202

10

0.311

2.070

92.272

11

0.280

1.864

94.136

12

0.244

1.629

95.765

13

0.237

1.580

97.344

14

0.204

1.358

98.703

15

0.195

1.297

100.000

分

总计

1

总计

方差百

累

分比

积 %

4.867

32.448

32.448

62.363

3.141

20.937

53.385

69.668

2.442

16.282

69.668

总计

通过操作 SPSS25.0 软件时，开始主成分分析法进行因子抽取，确定主成分的个
数，累积的方差贡献率为69.668%，这表示各子项目的信息得出因子特征，数据样本
具有有效性，因为可以进行区分，并且有收敛效度，满足做因子分析所需要的条件。

33

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

图5-3 碎石图
Fig. 5-3 Crushed stone diagram

同时，综合输出的碎石图5-3，观察曲线陡峭程度去选取它的主成分，陡峭的部分
方差贡献量多，后面平缓的部分方差贡献量小。通过碎石图可以看出特征值大于1的
有3个，因此，提取3个主成分作为主成分。
表5-4 旋转后因子荷载矩阵
Table 5-4 Factorial Load Matrix after Rotation
旋转后的成分矩阵 a
题项

成分
1

1

您认为公众参与城市更新过程的透

0.563

明度
2

您认为现有公众参与过程与程序完

0.660

整度
3

您的意见、建议能得到及时有效的反

0.823

馈
4

您认为您的参与行为能对决策产生

0.763

影响
5

您认为民意代表能准确代表您本人

0.684

意见
6

您认为城市更新项目所有参与主体

0.705

（政府、企业、社会公众）是平等的

34

2

3

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析
续表 5-4
旋转后的成分矩阵 a
题项

成分
1

7

您对城市更新项目参与方式的满意

2

3

0.687

程度
8

您能明确自己的参与诉求

0.818

9

您对城市更新项目的了解程度

0.620

10 您愿意积极参与到城市更新项目决

0.800

策中
11 您有意愿全程参与到城市更新项目

0.881

中（预调查阶段，设计阶段，实施阶
段，竣工验收后）
12 您认为城市更新项目规划的合理性

0.605

13 您认为通过公众参与到项目决策中，

0.689

有助于项目的运行效果提升
14 您认为公众在参与过程中能够进行

0.643

意见的独立表达
15 您认为在城市更新项目中公众应当

0.651

拥有更多的决策权力
提取方法：主成分分析法。
旋转方法：凯撒正态化最大方差法。
a. 旋转在 9 次迭代后已收敛。

由表 5-4 中可知，因子分析识别的类别的第一个因子上载荷大于 0.5 的指标共 7
个：您认为公众参与城市更新过程的透明度、您认为现有公众参与过程与程序完整度、
您的意见、建议能得到及时有效的反馈、您认为您的参与行为能对决策产生影响、您
认为民意代表能准确代表您本人意见、您认为城市更新项目的所有参与主体（政府、
企业、社会公众）是平等的、您对城市更新项目参与方式的满意程度，并将第一个因
子定义为“参与过程及方式”，因为参与过程及方式中需要通过透明度、完整度、公
平性、代表性等角度进行分析，同时公众对参与方式满意程度也是对参与过程及方式
的重要评价，所以抽取出的定义为“参与过程及方式”的因子在理论上具有合理性。
第二个因子上载荷大于 0.5 的指标共 4 个您能明确自己的参与诉求、您对城市
更新项目的了解程度、您愿意积极参与到城市更新项目决策中、您有意愿全程参与到
城市更新项目中（预调查阶段，设计阶段，实施阶段，竣工验收后），对于第二个因

35

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

子定义设置为“参与主体”，因为参与主体对自身的参与情况应有大致预判，并明确
参与意愿，所以抽取出的定义为“参与主体”的因子在理论上具有合理性。
第三个因子上载荷大于 0.5 的指标共 4 个您认为城市更新项目规划的合理性、
您认为通过公众参与到项目决策中，有助于项目的运行效果提升、您认为公众在参与
过程中能够进行意见的独立表达、您认为在城市更新项目中公众应当拥有更多的决策
权力，将第三个因子定义为“参与的梯度跃迁”，因为参与梯度跃迁需要在城市更新
项目规划过程中与公众深度互动，所以了解规划的合理性有利于实现更有效的参与和
互动。同时，需要赋予公众相应的决策权力，明确公众参与到决策中会产生相应影响，
所以抽取出的定义为“参与的梯度跃迁”的因子在理论上具有合理性。

5.2.2 信度效度分析
信度（Reliability）是评价分析研究成果非常重要的指标，也是进行效度检验的必
要条件，根据测验工具得到的结果稳定性来表明被测特征的真实性，即对相同的研究
对象，采取一样的测量方法，能够得到一致测量结果的可能性。信度分析采用了 SPSS
25.0 的 Relaibility 功能测定克隆巴赫 α 系数，高于 0.7 表示该问卷量表的信度较高。
根据 SPSS 25.0 的 Relaibility 功能测定克隆巴赫 α 系数，参与主体为 0.814，参
与过程及方式为 0.906，参与梯度跃迁为 0.779，城市更新项目绩效为 0.849；通过计
算每个指标的 CITC 值，它表示测量指标进行收敛效度的评价，CITC 是指因子的指标
和其他指标得分之和的相关系数，CITC 值大于 0.5，表明指标是合理的。本论文的
数据自变量和因变量的效度分析如表 5-5 所示。
表 5-5 问卷可靠性统计
Table 5-5

Reliability Statistics of Questionnaires
基于标准化

变量

编码

CITC

指标

值

PS1

您能明确自己的参与诉求

0.663

PS2

您对城市更新项目的了解程度

0.501

项的克隆巴

评价

赫 Alpha

您愿意积极参与到城市更新项目决策
参与主体

PS3

0.690

中

0.814

合理

0.906

合理

您有意愿全程参与到城市更新项目中
PS4

（预调查阶段，设计阶段，实施阶段，

0.680

竣工验收后）
参与过程及
方式

您认为公众参与城市更新过程的透明
PM1

0.718

度

36

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析
续表 5-5
基于标准化
变量

编码

CITC

指标

值

项的克隆巴

评价

赫 Alpha

您认为现有公众参与过程与程序的完
PM2
PM3

0.726

整度
您的意见、建议能得到及时有效的反馈

0.773

您认为您的参与行为能对决策产生影
PM4
参与过程
及方式

0.716

响
您认为民意代表能准确代表您本人意

PM5

0.665

见

0.906

合理

0.778

合理

0.849

合理

您认为城市更新项目的所有参与主体
PM6

（政府、企业、社会公众）是平等的

0.730

您对城市更新项目参与方式的满意程
PM7

度

0.710

GT1

您认为城市更新项目规划的合理性

0.609

您认为通过公众参与到项目决策中，有
参与的梯

GT2

度跃迁

助于项目的运行效果提升

0.622

您认为公众在参与过程中能够进行意
GT3

0.561

见的独立表达
您认为在城市更新项目中公众应当拥

GT4
URP1

0.531

有更多的决策权力
您对公众参与效果的满意程度

0.551

您对城市基础设施和公共服务设施满
URP2
城市更新
项目绩效

0.729

意程度
您对城市更新中保护城市的历史文化

URP3
URP4

0.696

满意度
您对城市更新后生态环境满意程度

0.686

您对城市更新后城市生活品质满意程
URP5

0.607

度

效度(Validity)指的是测量的有效性程度，也就是测量工具能够测出所要测量特质
的程度以及测量的准确性。效度分析通过 KMO 值和 Bartlett 球形检验来进行衡量，对
样本数据做 KMO 样本测度以及 Bartlett 球体检验。表 5-6 所示，KMO 值为 0.917

37

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

适合因子分析的，得到的统计量近似卡方值偏大，而且给定的显著水平大于其对应的
显著性值 Sig.时，说明指标之间存在着相关关系，样本数据适合进行因子分析。
表5-6 KMO值同因子分析合适性分析
Table 5-6 KMO Value and Factor Analysis Appropriateness
KMO 和巴特利特检验
KMO 取样适切性量数

0.917

巴特利特球形度检验

近似卡方

2419.500

自由度

105

显著性

0.000

本研究的数据检验结果如表5-6所示，整体KMO值是0.917，Bartlett 球形检验的
近似卡方值是2419.500，P值是0，说明样本合适。

5.2.3 模型假设及初始模型构建
通过理论分析，专家访谈和科研小组讨论，结合论文第四章提出的研究假设，分
析参与主体，参与过程及方式，参与的梯度跃迁，PPP 模式城市更新的项目绩效变量
间的影响关系，在建立“参与主体”直接影响“城市更新项目绩效”和“参与过程及
方式”直接影响“城市更新项目绩效”时两条路径不通过，所以去除这两个直接影响
关系，模型通过，从而更好的验证参与梯度跃迁对城市更新项目绩效的直接影响。在
信度、效度检验和拟合检验基础上，提出结构方程初始模型如图 5-4 所示。

图 5-4 初始结构方程模型
Fig. 5-4 Initial structural equation model

38

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

5.3 结构方程模型拟合与分析
接下来使用 AMOS 26.0 建立结构方程模型，同时按照结构方程模型的建模过程
开展，前面已经完成了模型构建，所以接下来的研究内容就是开始进行分析，按照严
格的程序对结构方程模型的建模进行具体分析。
本研究在 AMOS 26.0 中构建了图 5-4 所示的的初始理论模型后，将问卷数据输
入初始模型进行运算，其中，采用的最大似然法进行参数估计，根据输出结果得出由
于 e15、e16 存在较大误差，因为误差项或测量指标与其他多个参数的修正指数 MI 都
比较大时，修正方法不能使用释放约束法，可以直接进行删除，才能使接下来的运行
通过，所以删除 e15、e16 的两个观测变量，删除两个观测变量后，最终模型通过运
行后得到的结果如图 5-5 所示：

图 5-5 结构方程模型运行结果
Fig. 5-5 The running results of the initial structural equation model

5.3.1 结构方程模型的拟合及异常值分析
通常以绝对拟合指数、增量拟合指数和简约拟合指数反映模型拟合情况，𝜒2/𝑑𝑓
的范围应该介于 1-3 之间才是能够被接受的，而初始模型拟合效果不符合标准，如表
5-7 所示，均方根残差 RMSEA 介于 0.05-0.08 之间，证明拟合效果比较好，但此模型
达到了 0.11 并不符合衡量标准，CFI、IFI 与 NFI 的值大于 0.9 时[108]，则说明模型
拟合的效果比较好。而此模型均未到到标准，由此判定初始模型需要进一步修正。

39

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析
表 5-7 初始结构模型拟合指数
Table 5-7 Fitting index of initial structural model
绝对拟合度指标

增值拟合度指标

简约拟合指数

拟合指数

𝜒2/𝑑𝑓

AGFI

GFI

RMSEA

NFI

IFI

TLI

CFI

PNFI

PGFI

PCFI

评估标准

<3

>0.90

>0.90

<0.08

>0.90

>0.90

>0.90

>0.90

>0.5

>0.5

>0.5

检验结果数据

4.30

0.81

0.78

0.11

0.77

0.811

0.93

0.81

0.67

0.62

0.75

通过AOMS输出结果，同时发现多个变量c.r值大于2，有些单变量可能具有异常
值，必须对这些可能的异常值进行处理，AMOS会计算出每一个观察值远离群体重心
（Observations farthest from the centroid）[109]。以表5-8为例第一列观察值编号为24，
p1值的意思是当正态分布时，数据马氏距离（Mahalanobis d-squared）超过28.598的概
率是0.073；p2值的意思是当正态分布时，排序最大的第24个观察值会超过28.598的概
率是0.000，可见数值过小，p2<0.05表明该观察值为异常值。一般来说p2值比p1的值
更有价值，它可以观察到不服从正太分布的单个个案，所以对于那些p2<0.05的观察值
进行删除，但是，因为可能删除一个异常值，可能会导致另一个较接近的个案变成异
常值，还存在一些情况之下，这两个个案同时存在时，数值都变成异常值，所以此时
就需要逐一删除，逐一查看输出结果，经过反复多次逐一删除，查看分析结果对以下
异常值进行删除。
5-8 观察远离群体重心

Table 5-8 Observations farthest from the centroid (Mahalanobis distance) (Group number 1)
观测编号

马氏距离

p1

p2

24

28.598

0.073

0.000

91

28.283

0.078

0.000

75

28.077

0.082

0.000

70

27.968

0.084

0.000

224

27.822

0.087

0.000

213

26.661

0.113

0.000

64

26.182

0.125

0.000

5.3.2 结构方程模型的分析
潜变量和潜变量间的回归系数用路径系数表示，潜变量和观测变量间的回归系数
用荷载系数表示。AMOS 26.0 软件计算变量标准化路径系数，得到观测变量是如何影
响潜在变量的，通常因子负荷在 0.5-0.95 之间认为模型的适配度比较理想[110]为了确
定结构方程模型中估计的参数是否具备统计意义，需要对路径系数以及荷载系数做显

40

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

著性检验。根据 AMOS26.0 的模型输出结果，对 MI 指标（Modification

Index）进

行分析，对于 MI>10 的观测变量进行查找，利用理论知识对它们的残差建立协方差，
通过协方差得到相关系数，然后重新估计模型，寻找 MI 值大的观测变量，从而能够
建立变量之间残差关联，所增加的关联如下表 5-9 所示。
表 5-9 修正路径
Table 5-9 Amendment Path
修正次数

修正类型

修正路径

修正理由

第一次

增加

e13 <--> e14

24.66

第二次

增加

e7 <--> e10

22.10

第三次

增加

e8 <--> e11

16.45

第四次

增加

e1 <--> e13

14.48

第五次

增加

e4 <--> e5

12.47

e13 <--> e14

分别是“您认为民意代表能准确代表您本人意见”和“您认为城

市更新项目的所有参与主体（政府、企业、社会公众）是平等的”的误差项，二者呈
正相关关系，同时都属于参与过程及方式的潜变量。此外 e13，14 的 MI 值为 24.66，
满足模型修正条件。e7 <--> e10 分别是“您认为公众在参与过程中能够进行意见的独
立表达”和“您认为现有公众参与过程与程序完整度”的误差项，公众参与过程程序
越完整，越有利于意见的独立表达，符合完整性，独立性的公众参与方式。二者之间
是正相关关系，此外 e7，e10 的 MI 值为 22.10，满足修正条件。e8 <--> e11 分别是“您
认为在城市更新项目中公众应当拥有更多的决策权力”和“您的意见、建议能得到及
时有效的反馈” 的误差项，呈负相关关系，系数为-0.31。公众认为用该拥有更多的
决策权力，但是公众意见建议却无法得到及时的反馈，所以公众拥有更多的决策权力
很重要，但更需要得到及时有效的反馈，只有这样公众的权力才会得到保障。e1 <-->
e13 分别是“您能明确自己的参与诉求”和“您认为民意代表能准确代表您本人意见”
的误差项，当公众明确自身参与诉求合理的意见表达向上传递时，民意代表的所提出
的意见代表性也会增强。此外 MI 值为 14.48，满足修正条件。e4 <--> e5 分别是“您
有意愿全程参与到城市更新项目中（预调查阶段，设计阶段，实施阶段，竣工验收后）”
和“您认为城市更新项目规划的合理性”的误差项，二者呈负相关关系，系数为-0.32，
此外 e4，e5 的 MI 值为 12.47，符合修正条件。
依据 Arnstein 市民参与阶梯理论需要实现公众的实质性参与，结合参与式发展理
论需要公众积极参与到项目之中，参与的程度越高，越有利于达成高层次的公众参与
从而推进城市更新的发展，基于以上分析，进一步明确了公众参与重要内容及参与方
向。

41

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

5.3.3 结构方程模型的修正
依据AMOS 软件输出结果，结合上文的分析进行改进修正指数 MI，能够基于修
正指数 MI进行修正，同时依据相关理论展开修正，注意优化研究模型，从而提高模
型的拟合度。所以可以增加或者减少变量间的关系路径，但是，模型每修正一次只可
以更改其中的一条关系路径，然后查看输出结果，同时需要明确修正后的模型是否具
有理论支撑，所以可以对其进行相应的模型修正，但是只有修正指数 MI 较大时才进
行关系路径的调整。当修正指数 MI 较大时才可以进行修正，这里选取MI＞10，同
时结合上文公众参与，城市更新项目绩效的知识进行解释，从而对关系路径进行调整。
表 5-10 修正后模型的拟合指标
Table 5-10 Fitting Indicators of the Modified Model
拟合指数

绝对拟合度指标

增值拟合度指标

简约拟合指数

拟合指数

λ2/df

AGFI

GFI

RMSEA

NFI

IFI

CFI

TLI

PNFI

PGFI

PCFI

评估标准

<3

>0.90

>0.90

<0.08

>0.90

>0.90

>0.90

>0.90

>0.5

>0.5

>0.5

检验结果数据

2.48

0.86

0.89

0.07

0.88

0.92

0.93

0.91

0.72

0.65

0.76

从表 5-10 中可以看出，修正以后的模型拟合度的各项指标均比修正前的初始理
论模型的指标有所提高，本文的结构方程模型𝜒2/𝑑𝑓值为 2.48，介于 1-3 之间，可以接
受，针对 RMSEA 的值，一般介于 0.05-0.08 之间，证明拟合效果比较好，只有绝对拟
合度指标的 AGFI 值稍低，但整体来说表明修正结果是成立，能够接受修正以后的模
型，如图 5-6 所示：

图 5-6 修正后结构方程模型运行结果
Fig. 5-6

Initial structural equation model
42

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

5.3.4 结构方程模型结果分析
结构方程模型能够显示各个潜变量间、潜变量同观测变量间的结构关系，并通过
模型中的路径系数与荷载系数体现出来，对模型进行修正后，分析潜在变量之间的标
准化路径系数，开始对论文的研究假设进行验证，模型假设检验分析结果如表 5-11
所示。参考 COHEN[111]的观点，模型输出结果显示研究假设 H1、H2、H3、H4 的标
准化路径系数均符合要求，载荷系数的显著性 P 值均小于 0.05 [112]，研究假设基本
成立。
表 5-11 总体模型假设检验结果
Table 5-11 Hypothesis test results of the overall model
研究

影响路径

标准化路径

假设

显著性 P

系数

是否接受原
假设

H1

参与主体 <--> 参与过程及方式

0.400

***

接受

H3

参与的梯度跃迁 <--> 参与过程及方式

0.739

***

接受

H4

参与主体 <--> 参与的梯度跃迁

0.718

***

接受

H6

城市更新项目绩效 <--- 参与的梯度跃迁

0.688

***

接受

注：***表示 P<0.01

根据最终模型的运行结果，并对照假设验证的结果，根据 COHEN[111]的观点，对
于路径系数与潜在变量之间的关系是可以根据系数进行划分的，关系分为：小效果
（0.0-0.1）、中效果（0.1-0.5）和大效果（0.5-1.0），根据划分的类型进行分析，分
析他们之间的关系强弱，以下是结合实践情况对模型做出的具体解释与讨论：
观察模型在软件中的运行结果，对照假设性验证的结果，结合具体情况、理论分
析，分析模型结果 ：
H1：参与主体和参与过程及方式之间存在相关关系，标准化路径系数为 0.400，
并且在 0.01 的水平上显著，假设接受。
H3：参与梯度跃迁与参与过程及方式存在相关关系，标准化路径系数为 0.739，
并且在 0.01 的水平上显著，假设接受。
H4：参与主体与参与的梯度跃迁存在相关关系，标准化路径系数为 0.718，并且
在 0.01 的水平上显著，假设接受。
H6：参与的梯度跃迁直接影响城市更新项目绩效，标准化路径系数为 0.688，并
且在 0.01 的水平上显著。依据 Arnstein 市民参与阶梯理论中的层级划分，提出的公
众参与梯度的跃迁，同时结合参与发展理论，促使广大社会公众参与进城市更新项目
中，实现更为有效的参与，公众能够发挥相应的作用从而提升城市更新项目绩效，假
设接受。

43

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

H2：“参与主体”直接影响“城市更新项目绩效”和 H5：“参与过程及方式” 直
接影响“城市更新项目绩效”在初始模型建立中即未成立，说明参与主体和参与过程
及方式并未对城市更新项目绩效产生直接影响，因为参与主体的地位和影响力较弱，
并不能直接对城市更新项目绩效产生直接影响，而实现参与梯度跃迁时，对城市更新
项目绩效产生了较高的大效果影响，参与过程及方式也未对城市更新项目绩效产生直
接影响，说明参与过程及方式还需要进一步完善。
（1）参与主体，根据测量模型，“您愿意积极参与到城市更新项目决策中”、
“您有意愿全程参与到城市更新项目中（预调查阶段，设计阶段，实施阶段，竣工验
收后）”“您能明确自己的参与诉求”这三个指标对“参与主体”解释程度是最高的，
分别达到了 0.80，0.82，0.74 表明了参与主体的最为重要是公众的积极性，和全过程
的公众参与，明确自身的需求。“您对城市更新项目的了解程度”这项指标的解释程
度次之，反映了目前城市更新项目中了解程度不高，所以 PPP 模式城市更新更加存在
了解不充分的问题，需要进一步进行多渠道，多范围，高频的对公众进行相关知识的
普及。
（2）参与过程及方式，根据测量模型，“您认为现有公众参与过程与程序完整
度”“您的意见、建议能得到及时有效的反馈”的解释程度最高，从结构模型来看，
影响系数最大的是您“的意见、建议能得到及时有效的反”达到了 0.83。侧面体现了
公众也希望其参与行为能够发挥作用，公众具有一定的积极性。“您认为您的参与行
为能对决策产生影响”、“您认为城市更新项目的所有参与主体（政府、企业、社会
公众）是平等的”、“您认为公众参与城市更新过程的透明度”也有着较高的解释程
度，反应了信息需要公开透明也是公众参与过程中很重要的内容，“您认为城市更新
项目的所有参与主体（政府、企业、社会公众）是平等的”系数为 0.72。所以 PPP 模
式的城市更新项目，三元主体的平等地位也是较为重要的，要考虑参与主体间的平等
性。“您认为民意代表能准确代表您本人意见”影响较低系数为 0.65，所以民意代表
存在着问题，可能是公众的意见表达不充分，积极性不够，也可能是民意代表与上层
沟通存在弱势地位，或是意见收集不具有代表性，总之，民意代表还存在着问题。
（3）参与的梯度跃迁。“您认为城市更新项目规划的合理性”、“您认为通过公
众参与到项目决策中，有助于项目的运行效果提升”、“您认为公众在参与过程中能
够进行意见的独立表达”这三个指标对“参与的梯度跃迁“的解释程度是最高的，项
目合理性达到了 0.74，公众参与到决策之中，有助于提升项目运行效果，说明政府需
要更多的赋权公众，倾听社会公众、PPP 项目中企业的意见与建议，同时及时将信息
对社会公众公开，以此保障公众真正通过多种途径进行参与，让广大社会公众积极参
与进城市更新项目之中，实现实质性参与，公众也希望其参与行为能够发挥作用。
（4）城市更新项目绩效，根据测量模型，根据结构模型，“参与的梯度跃迁” 潜
变量对“城市更新项目绩效”潜变量的直接效应达到了 0.688，即“参与的梯度跃迁”

44

第五章 PPP 模式下公众参与对城市更新项目绩效影响的实证分析

每提升 1 个单位，那么“城市更新项目绩效”就能相应的提高 0.688 个单位，说明如
果想要提升城市更新项目绩效，需要不断促进参与的梯度跃迁，同时根据 Arnstein 市
民参与阶梯理论，通过公众参与的梯度跃迁有助于提升城市更新项目绩效。四个指标
对城市更新项目绩效的解释程度也较高。

5.4 本章小结
公众参与到项目中是复杂多元主体的协调问题，本章的结构方程模型分析了公众
参与梯度跃迁对于项目绩效的影响，让项目中的公众参与能更发挥应有功效。该模型
是在很多领域都有应用，通过模型验证分析公众参与三个维度之间的影响关系，参与
主体，参与梯度跃迁，参与过程及方式是相互影响的，参与梯度跃迁对城市更新项目
绩效有直接影响，因此得出了通过公众充分参与，三元主体的互动，能够实现价值共
创，对城市更新项目绩效有正向影响。

45

第六章 结论与对策

第六章

结论与对策

6.1 结论
城市的土地资源需要得到合理的利用，存量土地开发是主要的城市发展方向，城
市更新的过程中也遇到了很多问题。对于公众参与的重要地位还未得以体现，本文把
公众参与梯度跃迁作为公众参与的关键维度，构建了 PPP 模式城市更新项目绩效，分
析二者之间的相关性，利用理论分析了 PPP 模式中三元主体中公众的重要地位，以及
三者的互动关系。
通过收集 PPP 模式城市更新的案例，经过筛选得出 10 个案例，将案例分为 4 个
维度进行详细阐释，经过案例论证维度的合理性，同时得出公众参与梯度跃迁的路径
和条件。之后开展问卷调查和统计分析过程中通过 SPSS 进行因子分析并抽取了 3 个
因子，构建了结构方程模型，多次修正模型后最后拟合结果达到了标准，根据输出结
果对解释程度最高的变量分析公众参与的行为对城市更新项目的影响。
在参与的梯度跃迁中“您认为城市更新项目规划的合理性”、“您认为通过公众
参与到项目决策中，有助于项目的运行效果提升”、“您认为公众在参与过程中能够
进行意见的独立表达”这三个指标对“参与的梯度跃迁”解释程度较高，因此，政府
部门根据具体情况采纳更多的公众意见和建议，即使公众的意见不采纳也要说出原因，
这会让公众更容易支持有关城市更新项目，公众也会感到相应的参与感，自己的社会
责任感，从而增强主人翁意识，从而提高社会公众的关注度。这个因子也是对市民参
与阶梯理论的进一步补充，因为此理论划分了公众参与的阶梯，但是并未提出如何实
现跃迁，后人的研究多停留的定性分析和少量的定量分析，根据文献研究对这个因子
的测量题项做了创新，通过结构方程模型验证了通过公众参与的梯度跃迁对城市更新
项目绩效存在一定的影响。但是在本次调查样本中，参与主体和参与过程及方式并未
对城市更新项目绩效产生直接影响，说明参与主体并未得到较高的重视，并不能直接
对城市更新项目绩效产生直接影响，当实现公众参与梯度跃迁时，城市更新项目绩效
产生了大效果影响，参与过程及方式也未对城市更新项目绩效产生直接影响，说明参
与过程及方式还存在不足之处，对于参与过程的优化和参与方式还需进一步更新。
在城市更新项目中公众因为存在专业素养不够，在理解 PPP 模式城市更新规划，
政策，法规方面存在问题，或者表达自身利益诉求时存在理解偏差，导致达不到其理
想的效果，由于公众的意见和建议得不到回应，导致公众对参与城市更新项目的积极
性降低，甚至导致公众的态度冷漠。

6.2 对策
PPP 模式下“国家-市场-社会”三元主体之间，主要是政府部门和私人部门掌握
较多的信息。建立平台连接协调多元主体之间的关系，所以要推动多主体之间良性互
46

第六章 结论与对策

动，在 PPP 模式城市更新项目中政府的也由管理者转向监督管理，城市更新项目规划
专业机构在搭建多方参与的协商平台，政府权力下放等措施不断激活城市更新的持久
动力，城市规划的顶层设计，引导城市更新项目可持续地发展。促进多方利益平衡的
合作博弈过程中发挥重要作用，通过三元主体的关系互动，资源共享实现资源互补，
通过资源整合产生价值，社会公众表达需求从而实现供需的精准对接，维护公众利益，
最后实现协同共创，从而对城市更新项目绩效产生正向影响。
公众应当有主人翁的意识，积极地参与城市更新，政府部门要加强宣传教育，公
众要积极转了解城市更新的相关信息，在日常生活中积极参与政府部门主办的城市更
新方面的技能培训和社会团体组织的公众参与活动，努力从多个方面提升自己的综合
素质。积极参与到城市更新项目中，才能有效地让公众采取合理的途径参与城市更新，
明确自身的诉求，才会被政府明确公众需求。
由于参与主体和参与过程及方式并未对城市更新项目绩效产生直接影响公众参
与，此时既要确认参与主体的重要地位，召开相应的讨论会，座谈会，又需要公众具
有较高的责任意识，城市是我们生活的场所，每个人都应该关注城市的发展。公众参
与的过程及方式还需要，通过民意调查，访谈以及科学合理的改进方式进行改进，同
时对梯度跃迁这一重要维度可以加以利用，因为有一个具体衡量公众参与的网格，可
以量化公众参与所处的阶段，从而让公众参与情况明朗，利用大数据等先进的互联网
经验，让公众参与的过程更加便捷、高效。
政府部门应当相应的采取措施，加强对城市更新项目的宣传工作，提升社会公众
的参与意识，增强参与感。正确引导公众参与，增加公众与政府的交流途径，让城市
更新项目透明度得以提升，可以使城市更新项目存在的冲突降低，从而实现“以人为
本”的可持续城市更新。此外，在信息技术飞速发展的时代，文化与传媒在社会与政
治发展中功能显著，政府要做好引导，鼓励公众积极参与城市更新，引导新闻媒体多
多关注城市更新项目公众参与。公众参与需要要有相关的法律制度以确保公众的参与
权力与地位，还需要相应的机制流程覆盖城市更新的全过程，促进各个方面的利益平
衡与合作共赢。同时，政府需要更多的赋权公众，倾听公众的意见与建议，并及时将
信息对公众公开，以便公众可以随时地进行信息查询，随时对城市更新项目进行监督。
公众参与的管理能力，公众参与的管理策略都需要进一步加强，增强公众参与，同时
做出有效的城市更新项目决策，提高城市更新项目的可持续发展水平，符合政府提出
以“绣花功夫开展城市更新”、“微更新”、“微改造”开展城市更新。

47

参考文献

参考文献
[1] Cruz CO,De brito J. Role of Public Administration in Fostering Urban Housing
Rehabilitation[J]. Journal of Urban Planning and Development, 2015, 141(4): 601400
2-6014002.
[2] 李光红. 基于城市双修和品质提升背景下的交通修补——以抚州市中心城区为例
[C]//交通治理与空间重塑——2020 年中国城市交通规划年会论文集, 北京: 中国建筑
工业出版社, 2020: 1664-1676.
[3] 闫蕾,孙文伟. 深圳城市更新实行公私合作模式探讨(上)[J]. 住宅与房地产, 2016(2
9): 33-39.
[4] 闫蕾,孙文伟. 深圳城市更新实行公私合作模式探讨(下)[J]. 住宅与房地产, 2016(3
2): 40-45.
[5] 司婧平. PPP 模式在深圳城市更新的实践探索——以宝安科创小镇规划为例[C]//2
018 城市发展与规划论文集, 深圳: 中国城市规划, 2018: 1444-1450.
[6] Xian S,Gu Z. The Making of Social Injustice and Changing Governance Approa
ches in Urban Regeneration: Stories of Enning Road, China[J]. Habitat International,
2020, 98(1): 102149.
[7] 刘贵文,王曼. 基于公众参与的旧城改造模式研究[J]. 建筑经济, 2011(9): 15-18.
[8] 李丹阳. 从单一到多元:政府绩效评估主体体系的合理构建[J]. 法制博览, 2015(1
5): 109-119.
[9] 朱敦煌,黄晨虹. “边缘”到“主体”:城市更新背景下原住民角色变化的思考——
以上海新天地和田子坊为例[J]. 建筑与文化, 2015(8): 172-173.
[10] 刘磊. 美国非立法性规则之公众参与及其借镜[J]. 行政法学研究, 2016(6): 109-1
19.
[11] Cavalluzzo KS,Ittner CD. Implementing Performance Measurement Innovations:
Evidence From Government[J]. Accounting Organizations & Society, 2003, 29(3): 24
3-267.
[12] Jingg.&jingl.. Research on the Performance Evaluation of Public Welfare Fund
Based on Dea-tobit Model:chong Qing Example[J]. Chineseeconomy, 2018, 51(2): 11
6-129.
[13] 杜亚灵,尹贻林,严玲. 公共项目绩效改善研究:风险分配途径[J]. 科技管理研究, 2
008(5): 274-276.
[14] 郑方辉,王琲. 基于满意度导向的政府公共项目绩效评价[J]. 广东社会科学, 2010
(2): 13-19.
48

参考文献

[15] 卓萍,卓越. 政府创新的前沿路向:从目标考核走向绩效评估[J]. 中国行政管理, 2
013(1): 44-49.
[16] 曹桂全,赵阿敏. 政府投资项目代建制研究述评[J]. 经济体制改革, 2014(3): 147151.
[17] 包国宪,马翔,李树军. 公共项目绩效损失结构、测度与评价方法研究[J]. 上海行政
学院学报, 2020, 21(4): 34-46.
[18] Hu H. The Realistic Dilemma and Reason of Public Participation in Social Go
vernance[C]//4th International Conference on Management Science, Education Techno
logy, Arts, Social Science and Economics 2016, [S.l.]: [s.n.], 2016: 24-38.
[19] Davoudi,Simin. City Challenge: the Three-way Partnership[J]. Planning Practice
& Research, 2010, August 1(3): 333-344.
[20] Nik T. Spaces of Neoliberalism[M]. [S.l.]: Blackwell Pub.,, 2002: 172-193.
[21] Shen LY,Platten A,Deng XP. Role of Public Private Partnerships to Manage Ri
sks in Public Sector Projects in Hong Kong[J]. International Journal of Project Man
agement, 2006, 24(7): 587-594.
[22] Tang M,Hong J,Wang X, et al. Sustainability Accounting of Neighborhood Met
abolism and Its Applications for Urban Renewal Based on Emergy Analysis and Sb
m-dea[J]. Journal of Environmental Management, 2020, 275(1): 111177.
[23] Sabry,Ismail M. Good Governance, Institutions and Performance of Public Priva
te Partnerships[J]. International Journal of Public Sector Management, 2015, 28(7): 5
66-582.
[24] dponzini,Rossi R. Becoming a Creative City: the Entrepreneurial Mayor, Netwo
rk Politics and the Promise of an Urban Renaissance[J]. Urban Studies, 2010, 47(5):
1037-1057.
[25] Pérez M,Laprise M,Rey E. Fostering Sustainable Urban Renewal at the Neighb
orhood Scale with a Spatial Decision Support System[J]. Sustainable Cities and Soci
ety, 2018, 38(1): 9-34.
[26] 吴良镛. 从“有机更新”走向新的“有机秩序”——北京旧城居住区整治途径(二)
[J]. 建筑学报, 1991(2): 7-13.
[27] 王正安,邓小鹏,李启明,等. PPP 模式在城市更新中的应用研究[J]. 建筑经济, 200
8, 01(9): 36-39.
[28] 严华鸣. 公私合作伙伴关系在我国城市更新领域的应用——基于上海新天地项
目的分析[J]. 城市发展研究, 2012, 19(8): 41-48.
[29] 夏高锋,冯珂,王盈盈,等. PPP 项目公众参与机制的国外经验和政策建议[J]. 建筑
经济, 2018, 39(1): 25-29.
49

参考文献

[30] 刘宇. 棚户区改造政府角色定位的模式机理分析[J]. 云南师范大学学报(哲学社
会科学版), 2015, 47(5): 99-102.
[31] 黄荷,侯可斌,邱大庆,等. 环境影响评价公众参与的居民认知度研究——以北京市
为例[J]. 北京大学学报(自然科学版), 2017, 53(3): 462-468.
[32] 杜亚灵,左玉晨,王华,等. 私人部门性质对 PPP 项目产出绩效监管的影响及其优化
建议——基于情境模拟实验研究[J]. 建筑经济, 2020, 41(5): 25-29.
[33] 刘婧湜,王守清,冯珂,等. 狭义 PPP 模式下棚户区改造项目结构创新研究[J]. 地方
财政研究, 2015(8): 15-19.
[34] 李洋,贺辉文. 公众参与的阶梯式跃升路径研究——以厦门和玉树为例[C]//中国
建筑工业出版社, 中国城市规划学会 重庆市人民政府: 活力城乡 美好人居——2019
中国城市规划年会论文集（14 规划实施与管理）, 2019: 857-865.
[35] 黄怡,吴长福. 基于城市更新与治理的我国社区规划探析——以上海浦东新区金
杨新村街道社区规划为例[J]. 城市发展研究, 2020, 27(4): 110-118.
[36] 王萌,李燕,张文新,等. 基于 DEA 方法的城市更新绩效评价——以北京市原西城
区为例[J]. 城市发展研究, 2011, 18(10): 90-96.
[37] 郑沃林,徐云飞,郑荣宝. 旧村改造项目绩效评价研究——以广州市白云区为例[J].
地域研究与开发, 2019, 38(3): 125-129.
[38] 唐源琦,周建威,赵红红. 广州旧城微改造全要素评价分析及更新策略研究——以
恩宁路(永庆坊)微改造为例[J]. 西部人居环境学刊, 2021, 36(1): 74-83.
[39] 白鹏英. 西安市城市更新项目可持续评价[D]. 西安建筑科技大学, 2015.
[40] 舒宁. 沈阳市铁西老工业区城市更新的社会绩效评价[D]. 中国城市规划设计研
究院, 2010.
[41] 李涛,杨阳,刘畅. 深圳市城市更新绩效评价体系构建探析——以深圳市南山区为
例[C]//活力城乡 美好人居——2019 中国城市规划年会论文集（02 城市更新）, 北京:
北京, 2019: 1888-1900.
[42] Xue X,Zhang R,Zhang X, et al. Environmental and Social Challenges for Urba
n Subway Construction: an Empirical Study in China[J]. International Journal of Pro
ject Management, 2015, 33(3): 576-588.
[43] Lowe M. The Regional Shopping Centre in the Inner City: a Study of Retail-l
ed Urban Regeneration[J]. Urban Studies, 2016, 42(3): 449-470.
[44] Leeuwis C. Reconceptualizing Participation for Sustainable Rural Development:
Towards a Negotiation Approach[J]. International Journal of Public Sector Managem
ent, 2000, 31(5): 931-959.
[45] Charles eesley and michael j. lenox. Firm Responses to Secondary Stakeholder
Action[J]. Strategic Management Journal, 2006, 27(8): 765-781.
50

参考文献

[46] Webler,Thomas,Tuler, et al. Fairness and Competence in Citizen Participation T
heoretical Reflections From a Case Study.[J]. Administration & Society, 2000, 32(5):
566-595.
[47] Stefan olander. Stakeholder Impact Analysis in Construction Project Managemen
t[J]. Construction Management & Economics, 2007, 25(1): 277-287.
[48] Eskerod P,Huemann M,Ringhofer C. Stakeholder Inclusiveness: Enriching Projec
t Management with General Stakeholder Theory<sup>1</sup>[J]. Project Management
Journal, 2015, 46(6): 5, 10-20.
[49] Berman,Tal. Public Participation as a Tool for Integrating Local Knowledge Int
o Spatial Planning ||[M]. [S.l.]: Springer International Publishing, 2017: 23-28.
[50] 朱德米,平辉艳. 环境风险转变社会风险的演化机制及其应对[J]. 南京社会科学,
2013(7): 57-63, 86.
[51] 崔浩. 环境保护公众参与研究[D]. 环境保护公众参与研究, 2013.
[52] 李菲,崔尧. 多方协同治理视角下公众参与环境影响评价研究[J]. 广西社会科学,
2016, 01(8): 125-129.
[53] 于晶晶. 行政正当程序视角下环境公众参与制度的规范与完善[J]. 中国环境管理,
2021, 13(1): 149-155.
[54] 夏立明,迟媛. 基于三方满意的 PPP 项目动力模型研究[J]. 建筑经济, 2015, 36(1
1): 48-51.
[55] 任宏,向瑞丰. PPP 项目中公众参与的博弈分析[J]. 中国房地产, 2017(18): 30-36.
[56] 玉品健. 公众参与决策的历史渊源——以古希腊公众参与城邦政治为视角[J]. 大
观周刊, 2012, 01(15): 17-17.
[57] Niemeyer S,Spash CL. Environmental Valuation Analysis, Public Deliberation, a
nd Their Pragmatic Syntheses: a Critical Appraisal[J]. Environment & Planning C G
overnment & Policy, 2001, 19(4): 567-585.
[58] Lowndes V,Pratchett L,Stoker G. Trends in Public Participation: Part 1 – Local
Government Perspectives[J]. Public Administration, 2010, 79(1): 21-24.
[59] Harvey D. Social Justice and the City..[J]. Social Justice and the City.., 1973,
01(9): 81-84.
[60] 蔡定剑. 从公众参与走向政府善治[J]. 中国改革, 2010, 01(11): 57-59.
[61] E. S. 萨瓦斯,周志忍. 民营化与公私部门的伙伴关系[D]. 民营化与公私部门的
伙伴关系, 2002.
[62] 朱衍强,郑方辉. 公共项目绩效评价[J]. 公共项目绩效评价, 2009, 142(2): 11-13.
[63] 易志勇. 城市更新效益评价与合作治理研究[D]. 重庆大学, 2018.
[64] 李丽红,申佐飞,魏春波. 基于产业组织理论的公私合营项目绩效改善路径研究[J].
科技促进发展, 2018, 14(12): 1153-1158.
51

参考文献

[65] Denhardt RB,Denhardt JV. The New Public Service: Serving Rather Than Steer
ing[J]. Public Administration Review, 2000, 60(6): 7-13.
[66] 丁煌. 政府的职责:“服务”而非“掌舵”——《新公共服务:服务,而不是掌舵》
评介[J]. 中国人民大学学报, 2004, 01(6): 151-152.
[67] Lusch R,Vargo S. Service-dominant Logic as a Foundation for a General Theor
y[M]. [S.l.]: [s.n.], 2006: 24-30.
[68] 孟庆国,谷民崇. 数据主导逻辑下的公共服务价值共创机理探究[J]. 理论探讨, 20
17, 01(3): 159-164.
[69] 涂科,袁宇峰. 共享经济模式中的价值共创:社会化价值共创[J]. 当代经济, 2018,
01(11): 7-12.
[70] Arnstein,Sherry R. A Ladder of Citizen Participation[J]. Journal of the America
n Institute of Planners, 1969, 35(4): 216-224.
[71] Bingham AM,Pateman C,Dahl RA, et al. Participation and Democratic Theory
[D]. Political Science Quarterly, 1970.
[72] 王增武. 参与式发展理论与我国农村社区发展——基于对传统发展理论的反思
[J]. 青海民族大学学报(社会科学版), 2015, 41(1): 87-93.
[73] 赵光勇. 参与式治理的实践、影响变量与应用限度[J]. 甘肃行政学院学报, 2015,
01(2): 43-51, 126.
[74] 吴勇,王聪. 论共享发展理念下 PPP 模式的制度建设[J]. 南华大学学报(社会科学
版), 2017, 18(2): 16-22.
[75] 叶晓甦,石世英,刘李红. PPP 项目伙伴主体、合作环境与公共产品供给的关系研究
——基于结构方程模型的分析[J]. 北京交通大学学报(社会科学版), 2017, 16(1): 45-5
4.
[76] 王广宏,赵永珊,徐学才. 北京地铁四号线项目 PPP 模式应用研究[J]. 合作经济与
科技, 2015, 01(23): 44-46.
[77] 张俊,万年红,翟作卫,等. PPP 项目绩效指标体系标准化架构研究[J]. 建筑经济, 2
020, 41(7): 49-53.
[78] 李璐璐. PPP 伙伴选择指标对绩效影响的实证研究[J]. 建筑经济, 2020, 41(6): 5
2-56.
[79] 胡荣,范丽娜,龚灿林. 主观绩效、社会信任与农村居民对乡镇政府信任[J]. 社会科
学研究, 2018, 000(6): 105-113.
[80] Nabatchi T. Putting the "public" Back in Public Values Research: Designing Pa
rticipation to Identify and Respond to Values[J]. Public Administration Review, 2012,
72(5): 699-798.

52

参考文献

[81] Bickerstaff K,Tolley R,Walker G. Transport Planning and Participation: the Rhe
toric and Realities of Public Involvement[J]. Journal of Transport Geography, 2002,
10(1): 61-73.
[82] 秦波,苗芬芬. 城市更新中公众参与的演进发展:基于深圳盐田案例的回顾[J]. 城
市发展研究, 2015, 22(3): 58-62, 79.
[83] 王红梅,刘红岩. 我国环境治理公众参与:模型构建与实践应用[J]. 求是学刊, 201
6, 43(4): 65-71.
[84] Prahalad CK,Ramaswamy V. Co-creating Unique Value with Customers[J]. Strat
egy & Leadership, 2013, 32(3): 4-9.
[85] 钟彬. 达尔的多元主义民主理论研究[D]. 南开大学, 2009.
[86] 周文辉. 知识服务、价值共创与创新绩效——基于扎根理论的多案例研究[J]. 科
学学研究, 2015, 33(4): 567-573, 626.
[87] 崔庆宏,薛凯,王广斌. 公众参与智慧城市建设的意愿、行为与绩效关系研究[J].
现代城市研究, 2019(11): 113-119, 131.
[88] Eisenhardt KM. Building Theories From Case Study Research[J]. Academy of
Management Review, 1989, 14(4): 532-550.
[89] 刘洋,应瑛. 案例研究的三段旅程——构建理论、案例写作与发表[J]. 管理案例研
究与评论, 2015, 8(2): 189-198.
[90] 张薇. 通过改造再次激发城市中心活力——解读英国利物浦一号更新历程[J]. 住
宅科技, 2016, 36(4): 43-49.
[91] 马杰. 乡村土地整治绿色发展模式的探索和实践——以中德合作·重庆长寿梓潼
项目为例[J]. 安徽农学通报, 2018, 24(1): 1-2, 27.
[92] 薛强,吴习安,杨勇. 依托湿地文化开展特色科普教育——桃江羞女湖国家湿地公
园创建湿地学校调查报告[J]. 林业与生态, 2020(5): 15-16.
[93] 丁胜华. 湖南桃江羞女湖湿地公园建设管理策略[J]. 吉林农业, 2014(19): 74-76.
[94] 谭肖红,谢涤湘,吕斌,等. 微更新转型语境下我国城市更新治理困境与实施反思—
—以广州市恩宁路街区更新为例[J]. 城市发展研究, 2020, 27(1): 22-28.
[95] 赵聃,岳圆,冯妍言,等. 深圳市城中村拆除重建政策实施效果评价——基于社会经
济可持续发展视角的分析[C]//共享与品质——2018 中国城市规划年会论文集（14 规
划实施与管理）, 浙江杭州: 中国城市规划, 2018: 908-914.
[96] 尹若冰,邹涛. 公众参与对城市公园建设的作用——以美国明尼阿波利斯公园系
统为例[C]//多元与包容——2012 中国城市规划年会论文集(10.风景园林规划), 中国城
市规划: 云南科技出版社, 2012: 251-264.
[97] 施国庆,郎昱. 都市旧城区改造的多方合作共赢模式——日本六本木新城模式及
其启示[J]. 城市发展研究, 2013, 20(10): 13-16.
53

参考文献

[98] 施瑛,费兰. 城市综合体中公共空间设计的分析——以日本难波公园、六本木新城
为例[J]. 华中建筑, 2014, 32(11): 129-133.
[99] 李芳晟. 国外公众参与型社区公共空间设计研究[D]. 大连理工大学, 2012.
[100] 杨秋波,王雪青. 基于扎根理论的可持续建设与公众参与关系机理研究[J]. 软科
学, 2011, 25(9): 31-34, 63.
[101] 施建刚,司红运,吴光东,等. 可持续发展视角下城市交通共享产品使用行为意愿
研究[J]. 中国人口资源与环境, 2018, 028(6): 63-72.
[102] 王昶,吕夏冰,孙桥. 居民参与“互联网+回收”意愿的影响因素研究[J]. 管理学报,
2017, 14(12): 1847-1854.
[103] 倪炜. 公众参与下的城市更新项目决策机制研究[D]. 天津大学, 2017.
[104] Shaul oreg,Tally katz-gerro. Predicting Proenvironmental Behavior Cross-nation
ally : Values, the Theory of Planned Behavior, and Value-belief-norm Theory[J]. En
vironment & Behavior, 2006, 38(4): 462-483.
[105] Batty M,Axhausen KW,Giannotti F, et al. Smart Cities of the Future[J]. Europ
ean Physical Journal Special Topics, 2012, 214(1): 481-518.
[106] 王广斌,崔庆宏. 智慧城市建设目标绩效的实证研究[J]. 软科学, 2016, 30(7): 1
24-127, 139.
[107] 马历鹏. 基于公众参与的皋兰县城乡统筹总体规划实施评估[D]. 兰州大学, 202
0.
[108] 吴明隆. 结构方程模型:Amos 实务进阶[M]. 重庆: 重庆大学出版社, 2013: 153187.
[109] 荣泰生. AMOS 与研究方法[M]. 重庆: 重庆大学出版社, 2010: 119-121.
[110] 吴明隆. 结构方程模型:AMOS 的操作与应用[M]. 重庆: 重庆大学出版社, 2009:
4-10.
[111] Cohen J,Cohen J,Cohen JW, et al. Statistical Power Analysis for the Behavior
al Science[J]. Technometrics, 1988, 31(4): 30-97.
[112] 赵亮. 建设项目全生命周期节能驱动机制与多目标优化策略研究[D]. 中国矿业
大学, 2019.

54

发表论文、参加科研情况说明

发表论文、参加科研情况说明
（一）发表论文
[1] 王 金 玉 , 王 元 明 . 河 北 省 农 业 生 态 系 统 可 持 续 发 展 水 平 演 变 [J]. 南 方 农
业,2020,14(14):169-171+188.
[2] 王 金 玉 . 城 市 更新 热 潮 与 公 众 参 与 冷 思 考 [J]. 劳 动 保 障 世界 ,2020(33):61-62.
DOI:10.3969/j.issn.1007-7243.2020.33.027.
（二）参与的科研项目
无

55

附

录

附

录

PPP 模式城市更新项目公众参与问卷调查
亲爱的朋友：
您好，感谢您百忙之中抽出时间来填写这份问卷，我们正在做一项关于社会公众参
与 PPP 模式城市更新的调查，城市更新：是一种将城市中已经不适应现代化城市社会
生活的地区作必要的、有计划的改建活动。城市更新类型分为三大类综合整治类、功
能改变类、拆除重建类。PPP 模式城市更新是指政府和私营部门合作联盟推动城市改
造、改建、再开发，整治和保护。问卷采取不记名的方式，且仅用于综合情况的调查，
不会泄露您的隐私，请您放心填写，感谢您的配合！
1. 请填写您的年龄 [单选题] *
○20 周岁以下
○21-30 周岁
○31-45 周岁
○46-60 周岁
○61 周岁以上
2. 请填写您的受教育程度 [单选题] *
○小学及以下
○初中
○高中/中专
○本科/专科
○研究生及以上
3. 您的工作性质是 [单选题] *
○公务员
○事业单位
○国企
○私企
○个体户
○自由职业
56

附

录

○务农
○退休
○学生
○其他
4. 请问您会通过何种渠道了解城市更新项目的相关信息？ [多选题] *
□口口相传
□网络舆情
□新闻报道
□项目公示、访谈
□政府公示、座谈、听证
□专家意见
□其他渠道
□不主动了解
5. 请问您会通过什么方式表达自己的意见？ [多选题] *
□网络发表
□集会
□信访
□政府办公网和电话
□举报投诉
□其他
6. 公众参与综合评价表
请您根据自己的真实想法，仔细考虑每个题项与您参与实际情况符合程度，然后
在您认同的强度上选择下列题目相应的分值，1-符合程度极低；2-符合程度低；3 符
合程度较低；4-符合程度一般；5-符合程度较高；6-符合程度高；7-符合程度极高
测量题项

1

2

3

4

5

6

7

1.您对城市更新项目的了解程度

○

○

○

○

○

○

○

2.您愿意积极参与到城市更新项目决策中

○

○

○

○

○

○

○

57

附

录

测量题项

1

2

3

4

5

6

7

3.您有意愿全程参与到城市更新项目中（预调查阶段，

○

○

○

○

○

○

○

4.您能明确自己的参与诉求

○

○

○

○

○

○

○

5.您认为民意代表能准确代表您本人意见

○

○

○

○

○

○

○

6.您认为城市更新项目的所有参与主体（政府、企业、

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

8.您认为公众参与城市更新过程的透明度

○

○

○

○

○

○

○

9.您认为公众在参与过程中能够进行意见的独立表达

○

○

○

○

○

○

○

10.您认为现有公众参与过程与程序完整度

○

○

○

○

○

○

○

11.您的意见、建议能得到及时有效的反馈

○

○

○

○

○

○

○

12.您认为您的参与行为能对决策产生影响

○

○

○

○

○

○

○

13.您认为通过公众参与到项目决策中，有助于项目的

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

○

设计阶段，实施阶段，竣工验收后）

社会公众）是平等的
7.您认为在城市更新项目中公众应当拥有更多的决策
权力

运行效果提升
14.您认为城市更新项目规划的合理性

8. 公众参与满意度调查表
请您根据自己的真实想法，仔细考虑每个题项与您实际参与的满意程度，然后在
您认同的强度上选择下列题目相应的分值。
测量题项

1

2

3

4

5

6

7

1.您对城市更新项目参与方式的满意程度

○

○

○

○

○

○

○

2.您对公众参与效果的满意程度

○

○

○

○

○

○

○

3.您对城市基础设施和公共服务设施满意程度

○

○

○

○

○

○

○

4.您对城市更新中保护城市的历史文化满意度

○

○

○

○

○

○

○

5.您对城市更新后生态环境满意程度

○

○

○

○

○

○

○

6.您对城市更新后城市生活品质满意程度

○

○

○

○

○

○

○

58

致

谢

致

谢

在老师、同学以及各社会各界人士的帮助下，关于公众参与 PPP 模式城市更新项
目的研究终于完成了，我想感谢的人很多。首先，我想感谢我的导师王元明，从研究
课题的方向、思路、创新点到课题小组召开和师兄师妹们进行问卷设计，都提供了专
业的建议和指导。老师按照我的理解能力列举了很多我可以理解的例子，让我慢慢在
学术的道路上探索起来，并产生了很高的兴趣，尤其是老师看到我的进步都会及时鼓
励我，让我对科研的兴趣愈发浓烈，同时在老师的推荐下参加了大连、浙江、北京等
多个地区的多个学术研讨会。
读研期间，老师的睿智、缜密的思维深深影响着我，尤其是在此次论文写作过程
中，老师耐心的指导我，从而让论文的难点逐一攻克；在日常生活中，老师不但对我
们照顾有加，还给了我们许多的人生启迪，老师告诉我们降低对他人的期望值，凡事
多靠自己。未来无论是人生的道路还是伴侣的选择，都要多些理性思考，尤其是在工
作求职路上，2020 年的暑期实习的工作性质让我论文的写作多了很多实践经验。在此，
我带着最深的敬意向老师表达感谢。
其次，我想感谢学校良好的学术氛围，还有体育馆、游泳馆、羽毛球馆、网球场、
田径场等，让我在学术研究困顿时刻多了放松的场地。感谢我的师兄，师妹们和我一
起探讨学术问题。此外，我还要感谢填写调查问卷的人们，使我的数据釆集，数据分
析变得更加顺畅。
最后，我感谢我的父母，在生活中言传身教了很多道理，把我培养成为一个内心
强大的人，克服困难最终顺利地完成了论文。

59



=====
[S]新时期城市更新背景下旧城片区更新的价值共创路径研究_吴婷婷.txt
HUAZHONG AGRICULTURAL UNIVERSITY

硕士学位论文
MASTER’S DEGREE DISSERTATION
新时期城市更新背景下旧城片区更新的价值共创路径研究
——以合肥市卫岗王卫片区为例
Study on the renewal strategy of old urban areas in the context of
urban renewal in the new era

研 究 生:

吴婷婷

CANDIDATE:

WUTINGTING

学 号:

2020315121032

STUDENT NO.： 2020315121032

专

业:

公共管理

MAJOR：

PUBLIC ADMINISTRATION

导

王 歌
WANGGE

师:

SUPERVISOR:

中国 武汉
WUHAN，CHINA
二○二三年六月
JUNE，2023

华中农业大学硕士学位论文

新时期城市更新背景下旧城片区更新的价值共创
路径研究——以合肥市卫岗王卫片区为例
Study on the renewal strategy of old urban areas in the context
of urban renewal in the new era

研 究 生：

吴婷婷

号：

2020315121032

指导教师：

王 歌 副教授

学位类型：

公共管理硕士

学

领

公共管理

域：

华中农业大学公共管理学院
中国 武汉
College of Public Administration, Huazhong Agricultural University
Wuhan, China

目

录

第 1 章 绪论............................................................................................... 1
1.1 研究背景 ........................................................................................... 1
1.1.1 快速城镇化带来城市发展方式的转变 .................................... 1
1.1.2 旧城片区更新面临的机遇 ......................................................... 2
1.1.3 现实问题的提出 ......................................................................... 2
1.2 研究目的与意义............................................................................... 3
1.2.1 研究目的 ..................................................................................... 3
1.2.2 研究意义 ..................................................................................... 3
1.3 研究内容和方法............................................................................... 4
1.3.1 研究内容 ..................................................................................... 4
1.3.2 研究方法 ..................................................................................... 4
1.4 研究路线 ........................................................................................... 6
1.5 相关概念和理论基础....................................................................... 7
1.5.1 相关概念 ..................................................................................... 7
1.5.2 理论基础 ..................................................................................... 7
第 2 章 国内外城市更新发展历程与相关研究综述 ............................ 10
2.1 城市更新发展历程......................................................................... 10
2.1.1 国外城市更新发展历程 ........................................................... 10
2.1.2 国内城市更新发展历程 ........................................................... 10
2.2 城市更新相关研究综述................................................................. 12
2.2.1 国外相关研究综述 ................................................................... 12
2.2.2 国内相关研究综述 ................................................................... 13
2.3 典型案例经验借鉴......................................................................... 14
2.3.1 上海 ........................................................................................... 14
2.3.2 济南 ........................................................................................... 16
2.4 国内外研究综述启示..................................................................... 17
第 3 章 新时期我国城市更新的价值取向转变 .................................... 18
3.1 从旧改、棚改到新时期城市更新的演变 .................................... 18
3.2 新时期我国城市更新的内涵与特征 ............................................ 19
3.3 新时期城市更新的价值取向转变 ................................................ 19
3.3.1 更新目标:从单一化向多元化转变 ......................................... 19
3.3.2 盈利模式:从高周转到回收周期长转变 ................................. 19
3.3.3 更新方式:从大拆大建向循序式转变 ..................................... 19
3.3.4 参与主体:从政府向多方共治转变 ......................................... 20

3.4 旧城片区更新与城市更新的关系 ................................................ 20
3.5 旧城片区的更新思路..................................................................... 20
3.6 旧城片区的更新目标..................................................................... 21
第 4 章 旧城片区更新困境调查分析—以合肥市卫岗王卫为例 ........ 22
4.1 合肥市城市更新试点项目内容 .................................................... 22
4.2 合肥市卫岗王卫旧城片区更新背景与范围 ................................ 23
4.2.1 更新背景 ................................................................................... 23
4.2.2 更新范围 ................................................................................... 23
4.3 合肥卫岗王卫旧城片区现状满意度及更新诉求调查结果分析 24
4.3.1 数据来源 ................................................................................... 24
4.3.2 调查结果 ................................................................................... 24
4.4 合肥市卫岗王卫旧城片区更新困境分析 .................................... 28
4.4.1 更新条件困境 ........................................................................... 29
4.4.2 更新过程困境 ........................................................................... 33
第 5 章 旧城片区更新的价值共创路径构建 ——以合肥市卫岗王卫
为例 ......................................................................................................... 35
5.1 合肥市卫岗王卫旧城片区更新目标 ............................................ 35
5.2 基于扎根理论研究的卫岗王卫旧城片区更新的价值共创 ........ 36
5.2.1 研究方法 ................................................................................... 36
5.2.2 数据搜集 ................................................................................... 36
5.2.3 开放式编码 ............................................................................... 37
5.2.4 主轴编码 ................................................................................... 39
5.2.5 选择性编码 ............................................................................... 41
5.2.6 合肥市卫岗王卫旧城片区更新价值共创路径 ...................... 42
5.3 合肥市卫岗王卫旧城片区更新合作机制阐释 ............................ 42
5.3.1 政府与国企联动式合作 ........................................................... 43
5.3.2 国企与社会力量市场化合作................................................... 43
5.3.3 公众与政府反馈式合作 ........................................................... 43
5.4 合肥市卫岗王卫旧城片区更新价值创造路径阐释 .................... 44
5.4.1 多维平衡型推动经济价值共创............................................... 44
5.4.2 多向协同型推动社会价值共创............................................... 45
5.4.3 多阶递进型推动文化价值共创............................................... 46
5.4.4 多面拓展型推动生态价值共创............................................... 48
第 6 章 结论与展望 ................................................................................ 50
6.1 结论 ................................................................................................. 50
6.1.1 结论一:旧城片区是城市更新的重要突破口 ......................... 50
6.1.2 结论二:“以人民为中心”是价值共创的基础 .......................... 51
6.1.3 结论三:实施“分类实施、因地制宜”的更新模式 .................. 51

6.1.4 结论四:旧城片区更新需“自身造血”平衡资金 ...................... 52
6.2 不足与展望 ..................................................................................... 52
参考文献................................................................................................... 53
合肥市卫岗王卫旧城片区现状满意度及更新诉求调查问卷 .............. 55
附件 1:调查问卷示例——城中村原居民 ............................................. 56
附件 2:调查问卷示例——租客 ............................................................. 57
附件 3:调查问卷示例——老旧小区居民 ............................................. 58
附件 4:调查问卷示例——新建小区居民 ............................................. 59
附件 5:调查问卷示例——周边市民 ..................................................... 60

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

摘要
改革开放以来，我国城市经历了高速发展和大规模扩张，人民对美好生活的需
求不断得到满足。但城市“量的扩张”背后，亟需“质的提升”，如旧城片区矛盾
凸显。我国“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要明确提出，加快转变城市发展
方式，实施城市更新行动，这是首次将城市更新提高到国家战略，也就意味着城市
建设由大规模增量扩张向存量提质的新时期转变。
2021 年 8 月，住房和城乡建设部发布《关于在实施城市更新行动中防止大拆
大建问题的通知》（建科〔2021〕63 号），为新时期各地实施城市更新行动提供
了行动指南、划定了底线。但在具体实践中，作为城市更新的重要载体，旧城片区
更新仍面临着投资与收益难平衡、公众诉求多元化、政策壁垒未打通等多方面困境。
因此，进一步探索旧城片区更新的实施路径具有指导意义。
在新时期城市更新背景下，本文首先对国内外城市更新发展历程和相关研究进
行了梳理，分析了新时期城市更新价值取向的转变，从而为后文案例研究提供经验
启示和价值遵循。其次，重点选取合肥市城市更新试点项目——卫岗王卫旧城片区
更新作为实践案例，通过实地调研、人员访谈和问卷调查，分析得出片区更新面临
的双重困境，包括更新条件困境和更新过程困境。在双重困境驱动下，以有机更新
理论、公共服务合作生产理论、可持续发展理论和价值共创理论为理论基础，运用
扎根理论研究方法，得出旧城片区更新的价值创造路径，即在政府引导、市场化运
作（国企实施+社会力量）和公众参与的多方主体合作下，探索多维平衡型、多元
协同型、多阶递进型和多面拓展型四种价值输出路径，最终实现旧城片区更新的经
济价值、社会价值、文化价值和生态价值等多重价值的共创。

关键词：城市更新；旧城片区；旧城更新；价值共创；合作生产

i

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

Abstract

Since the reform and opening up, China's cities have experienced rapid development
and large-scale expansion, and the people's demand for a better life has been continuously
met. However, behind the "quantitative expansion" of cities, there is an urgent need for
"qualitative improvement", such as the contradictions in the old city areas have become
prominent. China's 14th Five-Year Plan and the outline of 2035 Vision clearly proposed to
accelerate the transformation of urban development and implement urban renewal action,
which is the first time to raise urban renewal to a national strategy, and means that the city
is changing from large-scale incremental expansion to a new period of stock quality
improvement.
In August 2021, the Ministry of Housing and Urban-Rural Development issued the
Notice on Preventing Large-scale Demolition and Construction in the Implementation of
Urban Renewal Action (Jianke [2021] No. 63), which provided action guidelines and set
the bottom line for the implementation of urban renewal action in the new period.
However, in concrete practice, as an important carrier of urban renewal, the renewal of
old city areas still faces difficulties in balancing investment and income, diversified
public demands and unbroken policy barriers. Therefore, further exploring the
implementation path of old city district renewal is of guiding significance for practice.
In the context of urban renewal in the new era, this paper firstly compares the
development history of urban renewal and related researches at home and abroad, and
analyzes the transformation of urban renewal value orientation in the new era, so as to
provide empirical inspiration and value followings for the later case studies. Secondly, it
focuses on the urban renewal pilot project of Hefei City - the renewal of Wangwei old city
area in Weigang as a practical case. Through field research, personnel interviews and
questionnaire surveys, the analysis concludes that the area is facing a double dilemma of

ii

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

renewal, including the dilemma of renewal pieces and the dilemma of renewal process.
Driven by the dual dilemmas, we use the organic renewal theory, public service
cooperative production theory, sustainable development theory and value co-creation
theory as the theoretical basis, and apply the rooting theory research method to derive the
value creation path of old city district renewal, i.e., to explore the multi-dimensional
balance type, multi-dimensional synergy type, multi-step progressive type and multifaceted expansion type under the cooperation of multiple subjects with government
guidance, market-oriented operation (state-owned enterprises + social forces) and public
participation. In the end, we can realize the co-creation of economic, social, cultural and
ecological values of old city district renewal.
Keywords: urban renewal; old city district; old city renewal;
cooperative production

iii

value co-creation ；

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

第 1 章 绪论
1.1 研究背景
1.1.1 快速城镇化带来城市发展方式的转变
根据国家统计局数据，截至 2021 年末，我国常住人口城镇化率已达到 64.72%。
这一数据意味着我国已步入城镇化较快发展的中后期，城市发展不平衡不充分的问
题也随之出现，老旧城区的更新跟不上新建城区扩张的速度，存在大量老旧小区、
工业遗存、落后设施等亟需提升改造的存量问题，城市发展进入“存量时代”。
为适应城市发展新形势，推动城市高质量发展，推进以人为核心的新型城镇化，
2020 年 10 月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇
三五年远景目标的建议》明确实施城市更新行动，城市更新因此成为国家战略。这
也意味着城市发展由大规模增量建设向存量提质改造和增量结构调整并重转变，开
始向“致广大而尽精微”的更新时代转变。
如何通过城市更新严控增量、盘活存量，提升改造城市旧有空间，突破城市发
展瓶颈，走出一条内涵集约式高质量发展的新路，是我国城市转变开发建设方式正
在探索的问题。
为解决该问题，2021 年 8 月，住建部印发《关于在实施城市更新行动中防止
大拆大建问题的通知》（以下简称“建科〔2021〕63 号文件”），明确要转变城市
开发建设方式，坚持“留改拆”并举、以保留利用提升为主。该《通知》为各地开
展城市更新划定了底线，也指明了方向。

1

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

1.1.2 旧城片区更新面临的机遇
我国长时间以土地财政为支撑的城镇化，一方面带来连片“摊大饼”似的新城
区开发，无暇顾及旧城片区的更新，这就导致旧城片区陷入基础设施破败、居住环
境混乱、土地利用效率低下、交通拥堵、公共安全“告急”等困境，城市发展不平
衡不充分的问题凸出。就拿住建部自 2020 年起在 31 个省（市）中选取样本城市全
面开展的城市体检来说，中部省会城市——合肥作为样本城市，城市发展存在着宜
居环境待改善、历史建筑密度偏低、公园绿地服务不足、公共服务设施覆盖率低等
短板。
另一方面导致土地资源的紧缩，很多城市“一地难求”与土地利用不充分问题
并存。据自然资源部数据，2021 年前十年，我国各城市深入落实全面节约战略，
在严控新增的同时，盘活存量，全国单位 GDP 建设用地使用面积下降 40.85%。这
进一步意味着传统的城市开发建设模式已难以为继，城市转型进入存量更新时代，
向“亩均”要效益已迫在眉睫，而旧城片区存量资源丰富，可以作为盘活城市存量
土地的重要突破口。

1.1.3 现实问题的提出
时任住建部部长王蒙徽强调：实施城市更新行动的路径是开展城市体检。2020
年，合肥市首次开展城市体检工作，根据清华大学中国城市研究院出具的《合肥市
2020 年第三方城市体检报告》，在 59 项城市体检指标中 10 项差，尤其在城市历史
文化街区留存率、社区卫生服务能力、停车泊位、通勤时间等方面仍存在较大的短
板弱项，居民对城市特色、生态宜居和城市管理等方面满意度较低。
如何在新时期城市更新背景下，以城市体检引领城市更新，本文希望通过合肥
市卫岗王卫旧城片区更新为实践案例，因地制宜地探索旧城片区更新路径，通过城
市更新解决困境，实现多重价值。

2

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

1.2 研究目的与意义
1.2.1 研究目的
面临着城市更新时代的到来，我国大多城市面临着城市开发建设方式的转变和
城市结构的调整优化，不再一味追求“跑马圈地”式大规模增量建设，而是进入精
雕细琢的“绣花时代”。
然而，相比于“在一张白纸上绘蓝图”的增量建设，在既有存量基础上的城市
更新更为复杂，在守住国家划定的城市更新底线下，更新什么、怎么更新，每个城
市需要根据自身的特征，因地制宜、分类施策。
目前，我国很多城市（如北京、上海、深圳、南京、重庆等地）虽然相继出台
了有关城市更新顶层设计政策文件，但在新时期对旧城片区更新路径的系统研究尚
处在探索阶段，成熟可推广复制的实践也较少。
本文选取合肥市城市更新试点项目——卫岗王卫旧城片区更新为实证研究对象，
借助扎根理论分析旧城片区更新价值共创路径，为破解旧城片区面临的更新困境提
供实践参考。

1.2.2 研究意义
（1）理论意义
当下城市更新已成为城市发展的重要方式，也是关注的热点。通过文献梳理发
现，目前我国对城市更新的研究多集中于对单一个体存在的研究，如工业遗存、历
史文化街区、城中村、老旧小区等，缺乏对城市旧城片区的整体集中连片更新的研
究。因此，本文依托合肥市卫岗王卫旧城区更新的实践案例，利用扎根理论探析旧
城片区更新价值共创路径，对现阶段城市更新实践研究进行补充。
（2）现实意义
本文通过实地调研、问卷调查、人员访谈、资料查阅等方式，获取了有关实
践案例丰富的一手数据和资料，可为合肥市卫岗王卫旧城片区更新行动的开展提供
基础数据补充。且文中提出的四种价值输出路径及相关策略，也可为该片区的更新
提供借鉴。

3

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

1.3 研究内容和方法
1.3.1 研究内容
第一章 绪论。主要是梳理研究背景，提出研究问题，介绍研究目的和意义，
理清研究思路，明确研究内容和方法，并对本文所涉及的相关理论和概念进行解析。
第二章 国内外城市发展历程与相关研究综述。通过查阅文献，总结国内外城
市更新发展历程和相关研究，同时选取上海和济南两地城市更新案例作为经验启示，
为后文实践案例——合肥市卫岗王卫旧城片区更新路径构建提供借鉴。
第三章 新时期我国城市更新的价值取向转变。通过梳理城市更新与旧城改造
和棚改的关系，明晰当前我国城市更新所处的阶段和特征，以及新时期城市更新价
值取向的转变，为后文旧城片区更新的路径构建提供价值遵循。
第四章 旧城片区更新困境调查分析—以合肥市卫岗王卫为例。本章建立在合
肥市卫岗王卫旧城片区更新的实践案例基础上，通过实地调研、问卷调查和访谈，
了解旧城片区更新存在着实施条件和实施过程的双重困境。
第五章 旧城片区更新的价值共创路径构建—以合肥市卫岗王卫为例。本章节
以问题为导向，结合有机更新理论、公共服务合作生产理论、可持续发展理论和价
值共创理论，探索片区更新的价值共创路径。
第六章 结论与展望。总结本文研究得出的结论，并分析不足之处和期望得到
完善的内容。

1.3.2 研究方法
（1）文献研究法：一方面，通过查阅有关城市更新方面的文献，总结国内外
城市更新发展历程和相关实践案例，为后文旧城片区更新路径构建提供借鉴；另一
方面，从合肥市、包河区两级政府相关部门收集资料，了解合肥市城市更新工作开
展的情况以及卫岗王卫旧城片区相关资料。
（2）实地调研法：一方面，通过实地走访，获悉合肥市卫岗王卫旧城片区呈
现的现状特点和存在的问题；另一方面，对卫岗王卫旧城片区居民以及实施片区更
新的相关部门负责人进行访谈，切实掌握片区居民的诉求以及政府实施片区更新面
临的问题。
（3）扎根理论研究法：通过问卷调查、人员访谈、会议记录、媒体报道等渠
4

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

道，收集有关实践案例丰富的初始资料，借助三级编码，不断地归纳提炼出旧城片
区更新价值共创路径的构成要素。
（4）比较分析法：对比分析国内上海和济南两地采取的城市更新策略，结合
实践案例特点，探讨适合本案例的更新路径。

5

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

1.4 研究路线

图 1：研究路线

6

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

1.5 相关概念和理论基础
1.5.1 相关概念
（1）城市更新
城市更新是城市大规模扩张到一定阶段，为解决各类“城市病”而进行的一种
改建再生活动，包括物质形态方面的拆除重建、综合整治等，以及非物质形态方面
的城市结构优化、功能提升等。
（2）城市更新模式
我国的城市更新在新时期坚持“留改拆”并举，针对不同的区域特点，有不同
的更新模式，主要分为以下三种：一是拆除重建模式。简单直接、采用最普遍，针
对破旧无保留价值的如棚户区、城中村等建筑。二是保留保护模式。对原有建筑基
本保留、不改变原有使用功能，绣花式、保护式微更新和改造提升，是基于有机更
新理论的基础上，通过对旧有建筑的保护和利用，让城市在延续历史和文化中获得
新生，将是未来城市更新的主要模式。如合肥市淮河路步行街片区改造、北京大栅
栏微更新、南京小西湖微更新等实践案例。三是综合整治模式。不同于前两种，是
通过整治完善更新区域的基础设施、公共配套，基本不涉及房屋建筑的拆除重建。
如老旧小区改造、公园修复、绿化提升等公益性项目。
虽然城市更新模式大致可分为以上三种，但在实际操作中，城市旧区呈现出多
样化特点和多元化诉求，有可能是三者的相互协调和有机结合。城市更新的目标已
不是单一的规模扩张或物质条件改善，而是逐渐走向内涵式发展，协调着经济生产、
自然生态和历史文化等多方面因素，解决建筑、环境和基础设施等存在的问题，从
而创造出历史与现代齐飞、人与自然共生的宜居城市环境，实现可持续发展。
（3）旧城片区
本文所涉的旧城片区是指城市中陈旧衰退的片区，其整体风貌和功能已跟不上
城市发展步伐，不能满足人民的生活需要和期许，需要更新提升再利用。

1.5.2 理论基础
（1）有机更新理论
上世纪 90 年代，在北京旧城改造的实践中，吴良镛教授提出“有机更新理论”，

7

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

即依据改造的内容和要求，采取适当的规模和尺度，处理城市发展当下和未来的关
系。就旧城片区更新而言，在有机更新理论的指导下，应采用小规模和渐进式改造
方式，避免“一刀切”式推倒对城市文脉产生不可逆性破坏，从而可保留原有城市肌
理。
本文研究的卫岗王卫旧城片区更新实践案例，在更新过程中通过分类更新，即
对城中村采取“拆除重建”模式、历史建筑采取“保留保护”模式、路网等公共设
施采取“整治提升”模式，摒弃了“一刀切”推倒式重建。且为确保片区内大量外
来人口租房平稳过渡，结合经营性地块上市进度，片区城中村分期拆除，分片实施，
小规模、渐进式推动更新。
（2）公共服务合作生产理论
合作生产是公共服务一种重要的生产模式，聚焦于公共服务供给中公民的参与
问题，重视以公民为中心的价值共创。
在公共服务合作生产的理论框架下，旧城片区更新需激发“人”的公民性，提
升“人”的生产能力，充分吸纳、发挥市场、公众和社会组织等多元主体力量，不
应局限政府这一单一主体。其次，各个主体之间应通过互动机制进行共同合作、相
互配合，满足多样化需求。最后，政府要发挥“小政府大市场”职能，把握宏观方
向，通过提供更新保障资源如健全配套政策、建立体制机制等支撑手段，协调各主
体之间的关系，最终实现更新目标和愿景。
本文研究的卫岗王卫旧城片区更新在推进过程中，政府、国企实施主体、第三
方市场力量和公众充分协作，即政府主导并充分吸纳公众意见，进行市场化运作，
给予相关政策支持和机制保障；国企作为实施主体、在政府政策的支持下，竞得项
目投资开发权，委托第三方市场力量进行相关项目代建和品牌管理，最终实现片区
更新经济价值、社会价值、文化价值和生态价值共创。
（3）可持续发展理论
源于上世纪 50 年代学者对社会环境问题的思考，布伦特兰夫人（1987）首次
提出可持续发展概念，即“既满足当代人的需要，又不损害后人满足需要的能力的
发展”，其核心内涵是实现经济、社会、文化和生态协调发展，在保护生态资源的
前提下，实现经济发展和社会进步。
8

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

新时期城市更新价值导向下，本文研究的卫岗王卫旧城片区的更新已不局限于
对既有建筑等物质形态的单一改造，而是需统筹经济、社会、文化和生态等多元价
值的综合提升。从经济价值看，在平衡更新成本、开发收益和利益关系的的前提下，
从存量资源中挖掘新的经济增长点，如获取经营性商业长期稳定的收益；从社会价
值看，通过对公共资源的合理配置与利用，完善基础设施，优化城市空间，提升公
共服务；从文化价值看，通过有温度的更新，保留城市历史记忆和文脉，以及对居
民生活真实需求的回应；从生态价值看，绿色是城市更新的“底色”，应贯彻绿色
发展理念，加强生态修复、提升人居环境、打造低碳生活，实现人与自然和谐共生。
（4）价值共创理论
价值共创理论产生于 21 世纪初，由普哈拉 (C.K. Prahalad)提出的企业竞争依赖
的一种理论，强调顾客角色的转变和互动，即顾客与企业通过互动共同创造价值，
改变了传统观点认为的顾客只是价值的使用者。后来，学者将该理论延伸至公共服
务领域。
本文研究的城市旧城片区更新即政府提供公共产品和服务，涉及多方参与主体，
即政府、实施主体、市场力量和公众。其中，政府部门通过健全机制、规划引领和
政策创新，夯实在城市更新中的主导作用；实施主体即国有企业在政府政策支持下，
在土地开发权竞得、更新资金平衡和盈利可持续等方面获益，并引入第三方市场力
量，委托项目代建和品牌价值输出；公众充分表达诉求，政府坚持“以人民为中心”
的城市更新理念，合理吸纳公众诉求并付诸实践，回应公众真实生活需要和关切。

9

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

第 2 章 国内外城市更新发展历程与相关研究综述
上文结合旧城片区更新对有机更新理论、新公共服务合作生产理论、可持续发
展理论和价值共创理论进行了实践阐述，以期对后文旧城片区更新的价值共创路径
提供理论支撑。本章主要通过对国内外城市更新发展历程和相关研究的梳理，并以
上海、济南两地典型案例经验为启示，提炼出新时期城市更新因遵循的原则和可借
鉴的经验。

2.1 城市更新发展历程
2.1.1 国外城市更新发展历程
曲建等学者（2019）就国外城市更新的发展阶段进行了梳理，大致可概括为四
个阶段，每个阶段的历史背景、 更新特点、参与对象和实施机制各异。
表 1：国外城市更新发展历程 来源：作者整理绘制
初期阶段

实施阶段

时期

1930-1950 年代

背景

经济萧条、二战破坏

更新

大规模推倒重建、清

特点

理贫民窟、美化城市

参与者

政府主导

引入私人投资

机制

政府主导

市场主导

持续阶段

发展阶段

1960-198 年代

1980-1990 年代

1990 年代至今

经济增长

自由主义盛行

人本主义、可持续发展

以房地产为导向

更贴近生活，保

综合考虑社会、经济、

的旧城再发展

护认同社区文化

环境等多方问题

社会公众参与

政府、社会公众和市场

社区参与

三方合作

通过比较不同阶段城市更新特征，国外的城市更新模式实现了从“以开发商为
主导的大规模推倒重建”向“以社区自主的小规模渐进式改善”的转变，城市更新
的实施机制可概括为政府主导型、公私合作型和社区参与型三类。

2.1.2 国内城市更新发展历程
相较于西方，我国的城市更新起步较晚，且并非独立存在的，是与城市化、新
城建设交织并存的，阳建强（2020）在回顾 1949-2019 年中国城市更新的发展中，

10

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

将我国的城市更新发展历程划分为四个阶段：
（1）第一阶段：1949-1977 年（新中国成立之初家园重建）
新中国成立初期，公共财政紧缺，而城市建设迫在眉睫。此时“城市更新”的
概念尚未提出，实施机制为政府财政全支。
（2）第二阶段：1978-1989 年（改革开放与现代化建设）
全国各地拉开旧城改造的大幕，如沈阳、合肥的旧城改造等，主要是解决住房
紧张和修建基础设施。这一时期是“三旧改造”的萌芽，初步建立了市场机制，在
试点项目中仍以政府投资为主。
（3）第三阶段：1990-2011 年（快速城镇化）
土地有偿使用和住房商品化改革，有力地推动了旧城更新，如广州“三旧”改
造、南京老城南地区保护更新等。这一时期全面引入市场机制，形成政府和市场双
方推动。
（4）第四阶段：2012 年至今（高质量发展的新时代）
“五位一体”发展开启以人为本和高质量发展的新局面，聚焦城市品质提升和
土地集约利用，北上广深等先发城市推进城市更新，提出实施包括老旧小区改造、
城市生态修复等城市更新活动。
综上所述，我国的城市更新发展历程经历了新中国成立之初的家园重建，解决
人民生活基本需求；到改革开放的现代化建设，开展大规模的旧城改造，完善结构
功能；到快速城镇化时期，注重文化和历史保护的更新；再到高质量发展的新时代，
坚持“以人民为中心”的发展理念，注重城市品质的提升。

11

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

2.2 城市更新相关研究综述
2.2.1 国外相关研究综述
国外对城市更新的研究源于工业革命。在城市更新概念界定方面，为扭转城市
急剧膨胀的局面，英国霍华德（1898）在《明日——真正改革的和平之路》一书中，
提出“城乡磁体”概念，认为理想的城市应该兼具城市和乡村优点的“田园城市”。
“二战”后，西方城市更新从形体主义出发，主张拆除市中心的老旧建筑，清
理贫民窟，开展战后“城市美化运动”。然而，这种大规模铲除式改造的旧城更新
运动受到质疑，学者们开始着重于对城市更新理念的研究，倡导以人本主义指导城
市更新运动。简·雅各布斯（1961）在《美国大城市的死与生》中对，认为“多样
性是城市的天性”，大规模改造会让城市失去原有的文化肌理，对城市多样性产生
破坏。该书的出版在一定程度上终结了美国以铲除贫民窟为特征的大规模的城市更
新运动，内容真实地反映了城市居民所关注的城市空间问题，是民众心声和社会需
求的真实写照。同样，刘易斯·芒福德（1961）对城市更新的认知也开始转向人本
主义，在《城市发展史》中提出城市规划应当以人为中心，注重人的基本需要。此
外，罗伯特•文丘里等学者也从不同角度对从形体规划出发对城市大规模改造带来
的缺陷产生了反思。同时，开始关注传统的渐进式规划和小规划改建方式。
20 世纪后期，在可持续发展思潮影响下，西方对城市更新的研究有了进一步
发展，开始注重城市更新中经济、社会和生态环境等因素的统筹。被后人尊称为
“可持续发展的先知”E.F.舒马赫（1973）在《小就是美的》一书中认为城市发展
采取“以人为尺度的生产方式”。
另在城市更新具体策略研究方面，罗伯特·a·博瑞德（2005）结合曼哈顿地区的
复兴，指出通过协调的投资来创造富有吸引力的商业环境，为可持续更新提供了途
径。Booth (2005)则在城市更新实施模式方面提出要注重公私合作，John (2006)认
为开发商主导的大片区的城市更新容易忽略社会、文化等问题，提倡渐进式、小规
模更新改造。

12

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

2.2.2 国内相关研究综述
相较于国外，我国城市更新研究起步较晚，基本上是从西方研究的基础上演变
而来。
首先在城市更新理念研究方面，吴良镛（1991 年）提出“有机更新”概念，
即合理改造城市现状以适应未来发展需求，认为更新要协调统一保存利用和必要改
造之间的关系。“有机更新”概念的引入是对新中国成立后国内城市更新观念的一
种优化，此后该理论不断自我完善和发展。阳建强（1999）提倡城市更新应由突发
式向渐进式转变。张平宇（2004）认为我国城市化要走一条内涵式、质量型的“城
市再生”道路。陈秉钊（2014）认为应该站在系统论的层面对城市全面更新，促进
经济、社会和文化等要素均衡发展。
此后，在“城市双修”理念的指导下，拜荔州（2016）研究了旧城更新在价值
取向、目标方式等方面的转变，燕妮（2020）、朱俊璇（2020）等人在旧城更新困
境、对策、公众参与机制等方面进行了探索。
在城市更新实施机制研究方面，阳建强（2000）提出应系统地建立健全各项机
制，如政策和资金保障等以实现更新目标。欧阳卓（2016）认为旧城片区是城市更
新的重要载体，应注重对存量资源的挖掘和利用。唐燕、杨东（2018）以广州、深
圳、上海三地进行比较，探索城市更新制度建设。王一鸣（2019）在其博士论文中
全面分析了城市更新过程中利益相关者的冲突要素，并提出相应的协调机制。刘炳
胜（2022）、张绪娥（2023）等学者研究了城市更新由合作生产到价值共创机制。

13

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

2.3 典型案例经验借鉴
近年来，合肥市组织城市更新代表团先后赴上海、济南等地考察调研城市更新，
本章节通过对调研材料的整理，以及对相关文献的研究，了解上海、济南两地城市
更新方面较为成功的经验做法，以期对本文的研究案例有所启示。

2.3.1 上海
作为我国城市更新的试点与先锋，上海市大规模旧城改造源于上世纪 90 年代，
是城市更新的雏形，为上海市全面、系统地开展城市更新积累了丰富的政策、打下
了坚实的基础。2022 年底，持续 30 年的旧区改造基本完成，自 2023 年起，上海计
划用 10 年完成“两旧一村”（中心城区零星旧区、旧住房和城中村）改造任务。
（1）健全政企联动工作机构
2019 年，上海市政府成立城市更新和旧区改造工作领导小组，研究审议重大
事项，统筹协调全市城市更新工作；办公室设在市住房城乡建设部门，具体负责日
常工作。2020 年，上海市城市更新中心在上海地产（集团）有限公司揭牌成立，
作为全市统一的旧区改造功能性平台，参与城市更新规划编制、政策制定等工作。
根据更新区域情况和更新需要，市、区两级人民政府可以赋予更新统筹主体参与规
划编制、统筹各方利益等职能。

图 2：上海市城市更新机构设置 来源：作者整理绘制
14

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

（2）多渠道保障资金平衡
部分项目财政兜底收储。在调研中，现场考察了杨浦区长白 228 街坊改造项目，
该项目由上海杨浦科技创新（集团）有限公司负责实施。拆迁安置成本由区财政承
担，地块通过协议出让给杨浦科创集团，土地出让金用于弥补部分迁安置成本。
市场化融资筹集资金。对于旧改项目，由上海市城市更新建设发展有限公司与
相关区属企业合作成立城市更新公司，区城市更新公司负责融资，负责所在区旧改
项目具体实施。
加强招商引资实现收支平衡。在考察中了解到，部分项目招商引资能力强，可
以通过自身经营实现收支平衡。以互联宝地园区项目为例，目前园区已形成以互联
网+、人工智能、汽车研发为核心的产业集群。经测算，年租金约 4 亿元，20 年内
可回收成本。
（3）创新土地供应方式
支持定向挂牌、协议出让。《上海市城市更新中心旧区改造项目实施管理暂行
办法》规定，旧改地块可与资源地块组合，以定向挂牌、协议出让等方式出让给区
城市更新公司。
建立区域地块平衡机制。市城市更新中心建立土地资源平衡库，专项管理用于
旧改项目资金平衡的土地资源。
土地成本核算机制。由区城市更新公司实施的项目，由其支付收储成本。若收
储成本大于土地出让成本，则市级搭配盈利地块，协议出让给城市更新公司；反之
则由城市更新公司补交差价，确保收储阶段实现平衡。开发运营阶段，城市更新公
司可通过住宅销售及招商运营收益来抵消相关建设成本。
案例评述：上海市在实施城市更新的过程中实现了政府角色转变，原来的旧区
改造以政府为主，市场参与较少。上海市城市更新中心成立后，作为城市更新项目
实施市级平台，赋权赋能赋责，按照政府主导、搭建平台、市场运作的原则，积极
探索旧区改造和城市更新的新路径，充分调动国企、社会、市场的力量，有力地保
障了更新资金来源，主要表现为以下三个特点：一是上海地产集团作为城市更新项
目的唯一实施主体，既赋予企业职能，又赋予事业单位职能（城市更新中心）；二

15

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

是土地供应定向挂牌或经市政府同意后协议出让；三是城市更新项目统筹主体可二
次转让。

2.3.2 济南
正在争创“国家级城市更新试点城市”的济南，在“政银企”合作参与城市更
新方面做了积极的探索。
以济南市中区片区合作开发项目为例，项目包括党家等片区安置房建设、兴隆
二期片区改造和白马山开发等。项目分一级开发和二级开发，一级开发阶段最长不
超过 2 年。
（1）建立政企合作
该项目采用中能建与济南市合作模式，作为央企的中能建与济南市中控股集团
有限公司成立合资企业。其中，一级开发阶段，按照政府主导，合资企业 A 负责
土地整理（熟化）相关工作，在土地出让金能够覆盖熟化成本的前提下，财政拿到
土地款后返还给公司 A。二级开发阶段，合资企业 B 负责竞拍拿地（非协议出让，
是带条件出让），取得项目土地使用权。
（2）开展多元融资
一级开发阶段，项目土地整理（熟化）不需要融资,由合资公司 A 各股东按股
权比例利用自有资金出资，支付拆迁安置补偿款。二级开发阶段，项目土地款及建
设成本由二级开发项目公司合资企业 B 负责，通过股东借款、银行贷款等方式筹集。
（3）健全回报机制
一级开发阶段，投入土地整理（熟化）资金通过二级开发阶段土地款返还。二
级开发阶段，所获收益用于项目商业回购，同时引入社会力量参与项目二级开发，
并协同政府通过招商引资、打造相关产业园的方式销售商办物业。
案例评述：济南市城市更新有效引入社会资本，指定市属国资平台与社会资本
联合体共同组建合资公司，承担更新项目土地整理，无需进行招标。政府带条件出
让土地，合资公司参与竞拍，取得项目土地使用权进行二级开发获取收益，前期投
入土地整理资金可获得土地款返还。

16

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

2.4 国内外研究综述启示
结合前文分析及现阶段我国城市更新典型案例，为旧城片区更新提供以下应遵
循的原则：
（1）注重内涵集约式发展。有别于“大拆大建”物质式翻新，城市更新是集
经济、政治、文化、社会和生态文明建设“五位一体”的综合更新。
（2）建立健全实施机制。新时期，在政府政策支持下，更多的社会主体受激
励参与到城市更新中，实现了项目更新“自我造血”，形成多方合作实施机制。
（3）强调公众参与。国内外城市更新发展到现阶段，更加贴近现实生活和民
生需求，注重对社区利益的保护和居民意见的表达。
（4）创新政策与制度。城市更新涉及到规划、土地、财政、税务等制度和政
策的交织，各部门矛盾较多，利益诉求多元，规建管体系难以协调平衡达成一致，
这就需要既有城市建设政策和制度的创新。

17

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

第 3 章 新时期我国城市更新的价值取向转变
上一章梳理了城市更新的发展历程，得出在不同时期，城市更新的理念、内涵
和价值导向等都会存在区别。本章在上文梳理的基础上，明晰当前我国城市更新所
处的阶段、内涵与特征和价值导向，为下文旧城片区更新的价值共创路径构建提供
价值遵循。

3.1 从旧改、棚改到新时期城市更新的演变
本文提及的旧改又称旧城改造，源于 2009 年国土资源部和广东省合作开展的
“三旧改造”（旧城镇、旧厂房、旧农村），旧改只是针对城市更新的一个区域或
一个方面，是对旧城物质生活环境的改善，是狭义上的城市更新。旧改是政府引导、
市场主导、企业实施，方向是市场化、商品化，这一时期，土地财政带来了房地产
的大规模发展。
棚改又称棚户区改造，主要是通过消除危旧房来改善居住环境，是城镇保障性
安居工程的重要组成部分。我国城市大规模棚户区改造同样始于 2009 年，住建部
等五部门联合发文（建保〔2009〕295 号），要求计划用 5 年基本完成城市连片棚
户区改造。2015 年棚改开始货币化安置，
有力地推动了房地产“去库存”。2020 年，
国办发〔2020〕23 号文件提出开始全面
推进城镇老旧小区改造。
2021 年，明确提出实施“城市更新
行动”，城市更新成为国家战略，也成
为我国“十四五”期间解决城市化问题的新
图 1：城市更新与棚改和旧城改造关系图

抓手和总统领，也是今后我国城市建设

发展的新常态。
总体而言，当前我国城市更新已进入新时期，包括以往的旧改和棚改，但已不
局限于前两者的拆除和重建，而是城市建设发展方式的转变，并坚持“以人民为中

18

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

心”的城市建设发展理念，优化城市结构、完善功能、提升品质，内涵更加丰富。

3.2 新时期我国城市更新的内涵与特征
从旧城改造中的房地产商业开发到棚户区改造，我国城市更新“大拆大建”的
特征较为突出。2020 年 12 月，《人民日报》发表住房和城乡建设部部长王蒙徽的
署名文章《实施城市更新行动》，指出城市更新的总体目标是建设宜居、绿色、韧
性、智慧、人文城市。
可以看出，新时期我国城市更新已摒弃“大拆大建”的模式，是一种“以人民
为中心”的新型城市发展道路和建设方式，更加注重人居环境的提升、城市功能的
完善、历史文脉的传承和城市管理的安全性与人性化。

3.3 新时期城市更新的价值取向转变
新时期赋予了城市更新新定位和新要求，通过梳理学者们的研究和相关媒体报
道，可得出新时期城市更新呈现以下价值取向的转变：

3.3.1 更新目标：从单一化向多元化转变
从旧城改造（20 世纪八九十年代）到棚改和危改（2000），再到城市“双修”
（2017）、老旧小区改造（2019）等，都是政策性、指向性很强的工作。
新时期的城市更新是综合性、系统性的，更新目标不以经济价值最大化为单一
目标，而是向提升生态、社会、文化、经济、安全等多元化效益的目标转变。

3.3.2 盈利模式：从高周转到回收周期长转变
过去的城市开发建设以解决增量发展需求的房地产开发模式为主，形成了以土
地增值、融资开发）、商品房销售三个环节高周转的闭环盈利模式。
而新时期以存量开发建设为主的城市更新，依靠资产管理和运营来提供现金流，
投资回收周期长，未形成闭环。

3.3.3 更新方式：从大拆大建向循序渐进式转变
过去粗放式推到重建的城市发展方式，对城市自有的特色风貌、居民间的邻里
关系和历史文化印记等都造成了一定程度的破坏。
根据住建部《关于在实施城市更新行动中防止大拆大建问题的通知》（2021
年 8 月印发），新时期的城市更新将告别 “大拆大建”，注重适度规模、循序渐

19

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

进式的区域更新。

3.3.4 参与主体：从政府主导向多方共治转变
旧城片区土地产权复杂、用地功能多样、利益主体多元，各种因素叠加让旧城
片区存量资源的开发利用需要各级政府、市场力量和社区居民的共同参与。而在实
践中，城市更新大多以政府和市场为主，社区居民的参与能力和组织形式不足。
城市更新进入新时期，注重“共建共治共享”，需要充分尊重区域历史文化和
城市记忆以及居民的更新意愿，鼓励社会公众的参与。只有“自上而下”的决策规
划与“自下而上”的意愿诉求相融合，才能均衡各主体的利益分配，顺利推动城市
更新多元目标的实现。

3.4 旧城片区更新与城市更新的关系
本文通过梳理《北京市城市更新条例（草案）》（2022 年 7 月）、《上海市
城市更新条例》（2021 年 9 月）、《深圳经济特区更新条例》（2021 年 3 月）等
地方政策法规，根据对象不同，可将城市更新划分为居住类、产业类、设施类、公
共空间类、区域综合类。
本文涉及的旧城片区更新可以归属为区域综合类更新，通过统筹配置存量资源，
优化布局、完善功能，实现人民居住品质的提升。所以，旧城片区是城市更新重要
的空间载体，也是不可缺的组成部分。

3.5 旧城片区的更新思路
城市是个有机体，也会经历新生、衰老的过程。作为城市化进程中重要的组成
部分或遗落的部分，旧城片区尽管存在着居住环境差、空间布局乱、安全隐患大等
问题，但较好地保存着城市区域特有的人文肌理，并形成较为稳固的地缘和邻里关
系，是城市烟火气最浓的地方，旧城片区的更新值得尊重和研究。
如何延续旧城片区特有的风貌并注入新活力是城市更新的使命。通过上文对国
内外城市更新历程的综述得知，在以往的旧城改造中，采取简单粗放式的一推了之、
一拆了之，致使很多承载市民记忆和乡愁元素的建筑或空间成了废墟。
在新时期城市更新背景下，旧城片区更新应尊重城市文化肌理，留住人们对乡
愁的记忆；应注重从街巷尺度出发，通过延续旧城历史文脉，小规模植入新空间、
新业态，使历史旧空间具备更完善的功能、焕发出新活力；应尊重居民的真实需求，
20

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

而非单向地从建筑设计师的主观意向出发。因此，旧城片区的更新应实现传统文化
与现代生活、原住民与外来户、旧建筑与新空间的共生。

3.6 旧城片区的更新目标
习近平总书记说，城市是人民的城市，人民城市为人民。实施旧城片区更新，
就是要坚持以人民为中心的发展思想，围绕民生需求，着力补齐短板，提升城市品
质，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要，全方位提升居民生活质量、人居
环境质量和城市竞争力。

21

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

第 4 章 旧城片区更新困境调查分析—以合肥市卫岗王卫为例
本章节主要建立在合肥市卫岗王卫旧城片区更新的案例基础上，通过对片区现
状满意度及更新诉求的问卷调查、实地调研、资料查阅和人物访谈等方法，搜集片
区相关资料，分析片区更新困境。研究得出：卫岗王卫旧城片区面临着更新条件和
更新过程两大类困境。

4.1 合肥市城市更新试点项目内容
上文明晰了旧城片区更新是城市更新重要的组成部分和类型之一，具体到合肥
市的城市更新也同样涉及到众多类型。
通过查阅相关资料得知，在《合肥市 2022-2024 年大建设计划》中，城市更新
工作列为专篇，根据试点工作安排，并结合实际，2022 年合肥市续建城市更新项
目 191 个，新开工 205 个，预计完成投资 259 亿元。重点推进“一镇三片+N 点”
城市更新试点计划，更新项目主要包括历史建筑、工业遗存、老城片区、旧城片区
等种类。
其中，“一镇”指园博小镇，与园博园（第 14 届园博会举办地）一体化规建
管，打造全国城市更新的标杆。
“三片”分别为：一是老合钢片区。突出工业遗存资源保护开发利用。二是老
城片区。提高老城区的通透性和舒适性。三是卫岗王卫旧城片区。补齐片区公益性
配套短板，彻底改变旧城面貌，该片区即是本文研究的实践案例。
“N 点”指同步实施一批点状更新项目。
目前，合肥市已申报第二批全国城市更新试点城市，并于 2021 年 12 月制定了
《合肥市城市更新试点工作方案》，试点工作自 2021 年 12 月开始，为期两年。
本文选取的案例卫岗王卫片区即是合肥市城市更新试点的重点项目之一，在该
市旧城片区更新领域具有示范引领作用。

22

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

4.2 合肥市卫岗王卫旧城片区更新背景与范围
4.2.1 更新背景
目前，合肥市正在推进重点片区先行的方式，探索城市更新经验。其中，本文
研究的卫岗王卫片区为 2022 年合肥市城市更新重点推进的“一镇三片+N 点”的三
片区之一，目前该片区更新正在实施中。
同时，该片区所属的包河区，作为“安徽第一城区”，在全省的首位度和美誉
度较高。但在新时期城市更新的背景下，包河区的建设发展面临着新挑战，区域部
分片区品质不高，已呈现出与新城区格格不入的旧城面貌。

4.2.2 更新范围
通过查阅资料得知，合肥市卫岗王卫旧城片区东至宁国路、九子岩路，南至水
阳江路、明月路，西至桐城南路，北至望江路、太湖路、青年路，中心区位明显，
待更新总面积约 2.4 平方公里。
更新范围内汇集着包河区区委党校、科大附中、商务学院、安徽经济管理学院、
省立儿童医院、罍街等政治、教育、医疗和商业资源，且存在着如上下卫片区、吴
夹衖、藏大郢、贾小郢、
段郢等城中村，现状基
本无未开发闲置用地，
新增建设用地主要靠城
中村拆建和旧城区改造
腾出空间。域内建筑多
为上世纪 90 年代末建
设，总建筑面积约 300
万平方米。

图 4：卫岗王卫旧城片区更新范围 来源：包河区政府

23

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

4.3 合肥卫岗王卫旧城片区现状满意度及更新诉求调查结果分析
4.3.1 数据来源
本章节的调研数据来源于对合肥市卫岗卫岗旧城片区同安街道、常青街道、望
湖街道 3 个街道做的《合肥卫岗王卫旧城片区现状满意度及更新诉求调查问卷》。
（1）调查内容：一是片区居民的基本信
息情况，二是居民对片区更新态度，三
是居民对片区现状居住环境满意度，四
是居民对片区更新诉求。
（2）调查时间：2022 年 8 月 27 日-28
日。
（3）调查方法：随机抽样，一共发放
138 份问卷，回收有效问卷 135 份，回
图 5：笔者在卫岗王卫旧城片区开展问卷调查

收率 97.8%。经对问卷数据统计分析，

形成相关调查结果。

4.3.2 调查结果
（1）片区居民基本情况
本次问卷调查的样本中，从居民身份来看，城中村原居民 32 人，占 23.7%；
租客 41 人，占 30.4%；老旧小区居民 26 人，占 19.3%；新建小区居民 25 人，占
18.5%；周边市民 11 人，占 8.1%，其中外来租客、城中村原居民和老旧小区居民
是主要群体。从居民年龄来看，20-30 岁的 11 人（8.1%），30-40 岁的 23 人
（17.1%），40-50 岁 46 人（34.1%），50 岁以上 55 人（40.7%），其中城中村内
居民以中老年人居多，难觅年轻人身影。从居民职业状态来看，灵活就业 58 人，
占 43%，主要从事建筑零工、摆摊等；赋闲 40 人，占 29.6%，主要靠收租为生；
个体户 22 人，占 16.3%，如开小卖部、超市、理发店等；上班族 15 人,占 11.1%，
如企业职工、保安、保洁、家政等。

24

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

表 2：片区居民基本情况

项目

身份

年龄

职业

类别

人数

占比

城中村原居民
租客
老旧小区居民
新建小区居民
周边市民
20-30 岁
30-40 岁
40-50 岁
50 岁以上
灵活就业
赋闲
个体户
上班族

32
41
26
25
11

23.7%
30.4%
19.3%
18.5%
8.1%

11
23
46
55

8.1%
17.1%
34.1%
40.7%

58
40
22
15

43%
29.6%
16.3%
11.1%

（2）居民对片区更新态度
在 135 份有效问卷调查中，68.2%居民认为卫岗王卫片区非常有必要更新，
28.4%居民认为有必要更新，3.4%居民对是否更新持无所谓态度。可见，卫岗王卫
片区实施更新是民之所望。
表 3：居民对片区更新态度

25

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

（3）居民对片区现状居住环境满意度
从调查结果来看，居民对片区现状整体居住环境持不满意态度，渴望搬迁新居，
提升居住环境品质，其中，54.2%的居民认为居住环境很差，37.2%的居民认为差，
8.6%的居民认为一般。
表 4：居民对片区现状居住环境满意度

（4）居民对片区更新诉求
根据《合肥市卫岗王卫旧城片区更新问卷调查》结果，以及与片区居民的访谈
记录，除以上对现状居住环境不满意外，还普遍认为交通状况差，居民普遍支持并
期待政府对片区的更新，且希望自身的诉求能在政府的更新规划中得以回应。

26

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

城中村原居民：以出租房屋和打临工为主要收入来源，关注生活条件和环境的
改善，对片区更新改造的诉求比较强烈，近期对相关生活保障、拆迁补偿款何时下
发、 何时能回迁新居成为该群体关注的焦点。
访谈专栏 1
访谈对象：吴夹衖城中村梁姓居民 访谈时间：2022 年 8 月
访谈内容：
问：您希望这个片区拆迁吗？您的诉求是什么？
答：这一拆是好事，就不知道拆后建成什么样子，什么时候能搬进新居，现
在我们都在忙着搬家，政府说给补偿款，但还没发下来，希望能早点拿到。
外来租客：作为进城的低成本栖息地，城中村廉价的房租吸引了大量的外来租
客，尤其是低收入的临工人群。这类人群不会对片区的更新改造主动提出要求，对
居住环境没有过多要求，更多关注的是片区在实施更新过程中，如何做到不一拆了
之、一赶了之，适当性倾斜对租户们搬迁过渡阶段的关注，如片区城中村内一些杂
粮店、小超市、理发店、修理店等，大部分由外来租户经营谋生。
访谈专栏 2
访谈对象：吴夹衖城中村某理发店店主 访谈时间：2022 年 8 月
访谈内容：
问：这个片区更新改造，给您的生活带来什么影响呢？
答：我在这个村开理发店都十几年了，说拆就拆，生活来源一下子就被切断
了，孩子在这上学，还背负着房贷，现在要重新找地方谋生，外面的店面租金又
很贵。政府只会对房东补偿，其实我们这些开店的损失也很大，希望有关部门能
考虑到我们个体户再就业问题。

27

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

老旧小区居民：邻里关系较为稳固，对周边生活环境较为适应，已形成一定的
地缘关系，搬离意愿并不强烈，期望政府通过本次对卫岗王卫片区的更新，改善自
身的居住环境，且希望政府对老旧小区的改造契合居民真实的生活需求。
新建小区居民：关注整个片区居住环境和基础设施升级，如解决停车难、交通
拥堵、绿化空间不足等问题，一方面提高自身生活品质，另一方面希望整个片区面
貌的换新带动所持有的房产升值，希望能够参与政府更新决策过程中的意见表达。

图 6：卫岗王卫旧城片区城中内外来租客经营的小店。来源：作者自摄

访谈专栏 3
访谈对象：翼马小区居民 访谈时间：2022 年 8 月
访谈内容：
问：您希望这个片区更新成什么样子？
答：主要是感觉这一片有点杂乱无章，整体环境不是很好，生活倒是很方
便，像我们这些老人在这一块住久了，平时聚在一起下下棋、打打牌，也有了感
情，希望这次改造能增添点老年人的休闲活动场所。
访谈专栏 4
访谈对象：银杏苑小区居民 访谈时间：2022 年 8 月
访谈内容：
问：片区更新改造，您最期待的是什么？
答：我们小区内部环境挺好的，就是外围环境有些不匹配，周围显得比较
拥挤，公园绿化少，期待这次改造能让整个片区的居住环境品质提升上去。

4.4 合肥市卫岗王卫旧城片区更新困境分析
卫岗王卫旧城片区位于合肥市中心城区，区位优越。通过查阅相关资料得知，
上世纪 70 年代，卫岗王卫旧城片区主要以生产蔬菜为主，随着城市的发展，现已
成为合肥市城区一块集中连片的待更新旧城片区。
28

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

4.4.1 更新条件困境
通过问卷调查和实地调研可以看出，卫岗王卫旧城片区实施条件问题主要包括
基础设施老旧、居住环境混乱、存量空间零散。
（1）基础设施老旧，公共服务配比不足
在现场调研中发现，片区内路网密度较低，通行效率差。其中，城中村内部路
网不完善，进出道路逼仄、连贯性差。此外，因片区内缺乏公共停车位配比，且地
下停车和立体停车位较少，而片区内分布着众多生活区、安徽省立儿童医院、科大
附中、青年路小学等，停车需求较大，导致城市道路通行能力较低。
访谈专栏 5
访谈对象：吴夹衖城中村居民 访谈时间：2022 年 8 月
访谈内容：
问：您觉得这个片区存在的最大问题是什么？
答：交通问题很头疼，进不来、出不去，青年路经常堵成一锅粥。进出村
只能靠步行或者骑车，村里面没有一条像样的道路，希望这次更新能把道路拓
宽，最好是多打通几条能跑车的主路。

图 7：王卫卫岗旧城片区青年路交通混乱现状 来源：作者自摄

29

华中农业大学 2023 届硕士学位（毕业）论文

访谈专栏 6
访谈对象：包河区政府工作人员 访谈时间：2022 年 5 月
访谈内容：
问：请您谈谈卫岗王卫旧城片区更新的必要性？
答：卫岗王卫片区作为包河区典型的旧城片区，区域内可开发土地资源逐
渐缩小，发展空间受限，对存量土地的挖掘和开发迫在眉睫。该片区的更新改
造，对将包河区建设成为开放创新、智慧生态、产城融合、宜业宜居的现代化
新城区具有示范意义和现实意义。
（2）城中村与新老小区夹杂，居住环境混乱
在现场调研中可以看到，片区内城中村房屋以两至三层民房为主，老旧小区立
面陈旧，电线密集如空中蜘蛛网，凌乱无序，影响市容市貌。此外，还存在着棚户、
简屋等临建，布局无序拥挤，私搭乱建现象随处可见。且无集中回收生活垃圾场所，
简易垃圾桶随意布置，地面垃圾随处可见，卫生状态较差。
访谈专栏 7
访谈对象：臧大郢城中村居民 访谈时间：2022 年 8 月
访谈内容：
问：您觉得这个片区整体居住环境怎么样？
答：很差，尤其到了夏天，垃圾和污水都发出恶臭味，苍蝇很多，村民们
生活用水随手倒在地上流不走，晚上踩上去能溅一身。还有这些电线，你看拉
得跟蜘蛛网一样，电线杆也是东倒西歪，走在下面总担心会掉下来触电了。

图 8：卫岗王卫旧城片区臧大郢城中村局部陈旧面貌 来源：作者自摄

30

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

图 9：卫岗王卫旧城片区内城中村与新老小区交杂及私搭乱建现象 来源：作者自摄

31

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

（3）存量空间分布零散，可直接开发空间少
片区更新总面积约 2.4 平方公里，存量用地面积约 0.44 平方公里，占总面积
18.3%，主要以城中村、老旧小区、单位公用房为主，总量较大，基本没有可供直
接开发利用的土地，需通过城市更新来释放空间，且呈零星分散状态，跨越同安街
道、望湖街道，用地效率较低。（汇报会现场记录）

图 10：红圈内为卫岗王卫旧城片区存量空间，可以看出呈零星分布状态。来源：包河区政府

图 11：卫岗王卫旧城片区吴夹衖城中村全景 来源：《合肥日报》全媒体记者 张大岗 摄

32

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

4.4.2 更新过程困境
除以上更新条件困境，卫岗王卫旧城片区在更新过程中也面临着困境，通过对
市区两级城市更新相关负责人及实施主体的访谈，了解到旧城片区更新在实施过程
中的问题主要包括以下三个方面：
(1)实施机制尚不健全
2022 年 3 月，《合肥市城市更新工作暂行办法》明确了成立合肥市城市更新
工作领导小组，负责全市城市更新工作的顶层设计、统筹协调等，领导小组办公室
设在市城乡建设局，构建了合肥市城市更新的顶层设计和工作机构。
“一年来，领导小组、市级城市更新公司已经成立，但城市更新中心尚未成立，
城市更新工作缺乏承上启下的环节，与城市更新相适应的工作机制需加快研究制
定。”（非正式访谈记录：市城建局城市更新相关负责人，2023 年 4 月）
落实到卫岗王卫旧城片区试点更新项目上，涉及包河区政府、合肥市自规局、
合肥市城乡建设局、合肥市财政局等多部门，需要多部门联动配合，且项目建设审
批手续繁多，需要建立统筹、协调机制，以及自上而下的具体实施机制。
（2）资金平衡存在困难
对于城市更新项目来说，实施主体既要担负土地拆迁安置成本，也要支付土地
出让金，同时还要配套建设一些公益性项目、补齐公共服务设施。而其主要通过住
宅销售以及长期持有的商业运营来覆盖成本，难度极大。
访谈专栏 8
访谈对象：包河区政府工作人员 访谈时间：2022 年 10 月
访谈内容：
问：片区的更新资金能否实现自身平衡？
答：如果改造项目按照“统一收储、集中安置、经营性地块单独出让，配套设
施政府投资建设”模式的话。据初步测算，土地出让金收入约 19 亿元、支出约 47
亿元，市区两级资金缺口约 28 亿元，项目更新自身资金难以平衡，亟需创新更新
实施模式，拓宽资金来源渠道。

33

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

访谈专栏 9
访谈对象：实施主体（包河区城市更新建设有限公司工作人员）
访谈时间：2023 年 4 月
访谈内容：
问：目前，在项目推进过程中，遇到哪些需要政府协调的问题？
答：这个我们前期有过整理，尤其在补贴政策方面需要协调。由于城市更新项
目建设周期长、资金投入量大且难以实现平衡，对实施主体资金运转提出了较高要
求。希望政府部门对大配套费予以减免，采取补助资金、贷款贴息等方式给予支持
推进。另外，在城市更新实施过程中，因控规审批、支路网线型调整等因素，需要
对更新片区内部分地块进行增减，希望相关部门同意城市更新实施主体在批准的城
市更新单元范围内，可结合实际情况灵活调整如适当增加或减少部分地块。
（3）政策壁垒需要打通
城市更新有别于以往的城市建设模式，需要政策创新。“而现阶段合肥市城市
更新工作缺乏完备的政策支持，如土地供应方面，目前我市城市更新项目的土地全
部采取招拍挂等方式出让土地，存在城市更新实施主体拿不到土地的风险，定向挂
牌、协议出让的机制还需打通，这方面合肥市正在参照上海模式，通过带条件出让
土地的方式，确保实施主体竞得土地开发权。市场主体引入方面，合肥市目前的城
市更新项目由各区城市更新公司负责实施，市场主体与本地城市更新公司合作的机
制尚不成熟。具体到卫岗王卫旧城片区更新，面临上述诸多操作层面的难题，正在
积极探索中。”（非正式访谈记录：市城建局城市更新相关负责人，2023 年 4 月）

34

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

第 5 章 旧城片区更新的价值共创路径构建
——以合肥市卫岗王卫为例
上文调查分析了合肥市卫岗王卫旧城片区更新困境，本章节以问题为导向，结
合有机更新理论、公共服务合作生产理论和可持续发展理论，探索片区更新价值共
创路径。

5.1 合肥市卫岗王卫旧城片区更新目标
围绕上述国家层面对城市旧城片区更新思路和更新目标的界定，针对本文研究
的卫岗王卫旧城片区更新实践案例，合肥市市级层面正在采用“一镇三片+N 点”
的城市更新思路，其中，卫岗王卫片区为首批城市更新先行先试的重点片区之一。
通过试点先行，推进重点片区品质提升，不断探索总结城市更新工作经验，从而更
好推进全市城市更新工作。
卫岗王卫旧城片区所属辖区为包河区，为合肥市四大主城区之一。本次卫岗王
卫旧城片区的更新争取在实现自身资金平衡的前提下，以“补短板、惠民生”为出
发点和落脚点，并积极探索、创新城市更新可复制模式，计划 4 年内完成拆、留、
改、造等工作。其中，力争 2025 年年底前全部实现回迁安置，同步推进片区内道
路排水、公园绿地、公共停车以及教育、医疗卫生等公共服务设施建设；力争
2026 年年底完成全部城市更新改造任务，彻底改变旧城面貌，切实提升旧区居民
生活质量和人居环境品质，掀开老城复兴新篇章。
访谈专栏 10
访谈对象：包河区政府工作人员 访谈时间：2022 年 12 月
访谈内容：
问：片区的更新将实现什么样的具体目标？
答：具体而言，此次卫岗王卫旧城片区更新，根据前期测算，总投入资金
132 亿元，可以释放土地约 684.9 亩，其中:纯住宅用地 64.2 亩，商住用地 196.5
亩，安置用地约 236.2 亩，教育、道路及绿化等其他用地约 188 亩。其中，卫
岗上下卫地块结合轨道在建 6 号、8 号线换乘站，打造合肥市首个“TOD+城市
更新”项目，总建筑面积约 32 万平方米，建成后将成为“站城一体化”的城市新
标杆。

35

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

5.2 基于扎根理论研究的卫岗王卫旧城片区更新的价值共创
5.2.1 研究方法
本章节运用扎根理论识别片区更新走向价值共创的关键因素，以及各因素之间
的相互作用机制。该理论是在未预设理论的前提下，从原始资料数据中发现理论的
一种研究方法，核心是三级编码（开放编码、主轴编码和选择编码），操作逻辑是
通过多渠道系统收集所需资料的基础上，对原始资料进行整理和范畴化，并进行核
心范畴提炼，从而构建各范畴之间的关系。

5.2.2 数据搜集
通过问卷调查、相关人员访谈、会议记录、媒体报道爬取等多渠道搜集相关资
料，为后文的分析提供可靠的数据支撑，其中，一手资料主要来源于：一是 2022
年 1 月、2022 年 8 月两次实地调研；二是片区居民的问卷调查和访谈记录，共获得
135 份调查问卷，以及访谈记录 29 份；三是 2022 年 10 月、2023 年 4 月市区两级
城市更新相关负责人和实施主体访谈 3 次。二手资料主要来源于：一是市区两级政
府相关汇报政策文件、新闻报道，共计 8 份；二是 2021 年 11 月、2022 年 5 月、
2022 年 10 月、2023 年 4 月四次城市更新工作会议汇报会现场记录，共 4 份。（如
表 5）
表 5：研究数据来源

分类

形式

数量

实地调研

2次

调查问卷

135 份

居民访谈

29 人次

政府工作人员、实施主体访谈

3次

政策文件

5份

新闻报道

4篇

汇报材料

4份

会议现场记录

4份

一手数据

二手数据

36

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

5.2.3 开放式编码
开放式编码是对有关合肥市卫岗王卫旧城片区更新的原始资料进行整理，包括
一手数据和二手数据，并提取与本研究相关的范畴进行命名，简言之，就是对原始
有效数据赋予概念的过程。通过对原始资料分类梳理，并经过多次合理化调整得出
40 个有关初始概念，具体如表 6：
表 6：开放编码分析

编号

原始资料

初始概念

·整个片区城中村建筑破旧，与周边新城区格格不入
1

·电线拉得像蜘蛛网，杂乱无序

环境脏乱差

·随处可见私搭乱建的小棚子
·垃圾随处堆放，夏天苍蝇到处飞;路面经常流污水
2

村里巷子窄，发生火灾，消防车进不来

安全隐患大

3

相关规划方案和拆迁政策都进行了公示，居民有意见

参与互动

和建议可通过现场、致电和来信等渠道反馈
4

·青年路很多乱停车、摆小摊的，堵得很

交通状况差

·地面公共停车位很少，可考虑新建地下公共停车场
5

·是外来人口进入城市的落脚地，不能一拆了之

考虑租客利益

·房租便宜，我们打临工的都选择租这里的民房
6
7

政府规划中针对历史建筑，采取保留保护的更新模式

政府规划引领

·保留村里小吃摊、杂货铺、小卖部、理发店
解决就业问题
·房子拆了，无收入来源，希望建设小摊集市一条街

8

媒体报道“白血病村”住着很多去片区医院看病的人

媒体关注

9

沿街商铺不愿意搬迁，要求补偿政策有别于村内住户

利益协调难

10

整个片区支路少，还存在端头路，希望通过更新改造

路网密度低

打通交通微循环，完善整个片区的路网
11

土地出让金难以平衡项目更新支出

收支难平衡

12

承上启下的城市更新中心尚未成立

机制不完善

37

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

13

现有政策壁垒未打通，需要制定相关配套政策

14

利用新区的土地出让金收入，补贴老城的城市更新，

政策阻滞
新城反哺老城

实现全市层面平衡。
15

城中村散落在多个街道、社区，需要整合发展空间

16

区政府负责土地一级整理，拆迁形成净地

存量发展空间零散
政府主导拆迁

·片区更新纳入了合肥市 2022-2024 年大建设计划
17

·同意适当提高容积率提高片区开发收益

政策支持

·市级资金分担公益性项目建设资金
18
19

·成立了合肥市城市更新工作领导小组
完善工作机构
·项目现场成立了征迁办公室
城中村内的民房挨家挨户拥挤在一起，通过小巷子串

存量空间小

联，现有活动空间小
20

·区域内教育、医疗、绿地等公共设施少
·不能走房地产开发的老路，多规划些公园

公共设施不足

·老人孩子缺少可休闲锻炼的好去处
21

重新改造城南影剧院，恢复历史文化印记

保留历史建筑

22

城中村生活污水随意流淌，未统一收集处理

实施雨污分流

23

统一规划新建住房，改善旧城面貌

提升人居环境品质

24

新（扩）建中小学、医院、停车场、道路、绿地，补

配套公益性项目

齐短板，改善民生。
25

规划合肥首个轨道综合 TOD 商业项目

开发轨道 TOD

·片区更新由包河区区属国企合肥滨湖投资控股集团
26

有限公司负责；

确立实施主体

·区滨投成立全资子公司合肥市包河区城市更新建设
有限公司负责具体实施。
27

经营地块（收益高）与安置地块（收益低）统一出让

项目“肥瘦搭配”

28

·经营性地块委托开发管理及品牌输出服务项目招标

引入市场力量

38

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

·安徽置地中标卫岗片区城市更新项目
·实施主体购买第三方服务，委托代建和品牌管理
29

结合罍街建设部分商住混合建筑

营造商业氛围

项目前期的控规审批、方案批复等相关内容都进行了

30

公众参与
公示，合理吸纳公众意见

31

土地带条件（安置房、公益性项目等）上市

土地带条件上市

32

参照上海模式，土地定向挂牌出让给区城市更新公司

土地定向挂牌

33

实施主体与区政府签订预供地协议，竞得土地开发权

确立土地开发权

34

片区存量空间跨越三个街道分布零散，需要社区协同

社区协同

35

依托南淝河、十五里河等主要河流，建设生态走廊

打造生态景观

片区分片实施征迁，土地分批上市，满足外来人口租

36

满足外来人口租房
房要求

5.2.4 主轴编码
主轴编码是对开放编码中的初始概念共性进行提炼，进一步归纳总结出副范畴，
并梳理出副范畴之间的逻辑关系，从而更好地聚焦主范畴。通过从上文 40 个初始
概念共提炼出 6 个主范畴。具体如表 7：
表 7：主轴编码表

主范畴

副范畴

相关概念

1.发展空间零散
更新条件

2.基础设施老旧

环境脏乱差、安全隐患大、交通拥堵、公园绿

3.居住环境混乱

地少、存量发展空间零散

1.机构不完善
更新过程

2.政策壁垒未打通

城市更新中心未成立、收支难平衡、政策阻滞

3.资金难平衡
公众诉求

1.保障就业

解决就业问题、还原本真生活、改善交通拥堵

2.方便生活
39

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

公众类型

政策支持
机制保障
国企实施

市场力量

经济价值

社会价值

1.原居民

考虑租客利益、临工集聚地、媒体关注看病的

2.租客

人

1.创新土地供应方式

土地带条件上市、定向挂牌、营造商业氛围、

2.平衡发展资金

项目“肥瘦搭配”、新城反哺老城

实施主体

确立实施主体、完善工作机构

1.土地竞拍

竞得土地开发权

2.开发建设

负责项目投资建设

1.第三方服务

公开招标开发管理

2.合作联盟

开发轨道 TOD 项目

1.发展资金平衡
2.盈利率平衡
3.利益关系平衡

国企与市场联盟
社区协同、公共设施不足、存量空间少、存量

2.完善公共设施

发展空间零散、配套公益性项目

2.关爱外来人口
3.保留历史建筑

生态价值

项目“肥瘦搭配”

1.整合发展空间

1.还原本真生活
文化价值

新城反哺老城

回应居民生活、媒体关注、
政府规划引领、满足外来人口租房

1.提升人居环境

新增公园绿地

2.恢复生态肌理

实施雨污分流、打造生态景观

40

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

5.2.5 选择性编码
选择性编码是对各主范畴之间的关系进行再提炼、再聚焦，从而发现“核心范
畴”，对整体的行为进行概况，发现各行为之间的逻辑，最终得出主范畴的关系。
具体如表 8：
表 8： 核心编码表

核心范畴

主范畴

更新困境

1.更新条件 2.更新过程

政府引导

1.政策支持 2.机制保障

市场运作

1.国企实施 2.市场力量

公众参与

1.公众类型 2.公众诉求

价值共创

1.经济价值 2 社会价值 3.文化价值 4.生态价值

41

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

5.2.6 合肥市卫岗王卫旧城片区更新价值共创路径
多主体价值共创理念是多方主体为解决核心问题，整合资源、互相协作，进
而输出价值的过程和机制。通过上文编码得出，在旧城片区更新困境的驱动下，以
政府、国企、社会力量和公众为主的多方主体，在互动合作机制下，通过多维平衡
型、多元协同型、多阶递进型和多面拓展型路径，通过新城反哺老城、项目“肥瘦
搭配”、市场化运作等策略，最终实现了旧城片区更新的经济价值、社会价值、文
化价值和生态价值的共创。

图 12：旧城片区更新价值共创路径 来源：作者自绘

5.3 合肥市卫岗王卫旧城片区更新合作机制阐释
从上图旧城片区更新价值共创路径中可以看出，通过政府引导，提供政策、资
源、机制等方面支持，指定区属国有企业为项目实施主体，在充分考虑公共利益的
基础上，将轨道 TOD 项目、片区安置房、公益性项目建设等作为土地上市条件，
支持区属国有企业竞得二级土地开发权，并充分利用市场化运作，吸纳第三方社会
力量参与，通过二级开发、三级运营等方式平衡土地一级整理投入，同时反哺片区
内安置房、教育、医疗等公益性项目的建设，破解旧城片区项目更新自身资金难以
平衡的困境，创造片区更新经济、社会、文化和生态价值。

42

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

5.3.1 政府与国企联动式合作
卫岗王卫作为合肥市主城区集中连片的旧城片区，亟需通过城市更新突破发展
困境，市级政府将其作为全市城市更新试点项目，探索城市更新的“样板之路”。
在机制保障方面，前文分析得知，上海市城市更新已经形成了“领导小组→城
市更新中心→城市更新公司”的完整工作机构。合肥市正在加快按程序组建市城市
更新中心，组织协调城市更新具体工作，形成“领导小组→城市更新中心→城市更
新公司”的闭环工作机构。政府指定卫岗王卫旧城片区所在区区属国有企业（合肥
市包河区城市更新建设有限公司）为实施主体，充分发挥其国企社会责任，并给予
政策支持保障其可控的盈利，确保片区更新后公共服务有提升、公共空间有增加、
公共环境有改善。
其中，区级政府负责土地一级开发，即土地的整理过程，拆迁后形成净地。此
后，将片区安置房、公益性项目建设等作为土地上市条件，支持区属国有企业竞得
二级土地开发权，实现土地开发一、二级联动。

5.3.2 国企与社会力量市场化合作
在政府政策支持下，实施主体区属国企在土地开发权竞得、更新资金平衡和盈
利等方面获益。在竞得土地二级开发权后，参照上文的济南模式，实施主体通过招
标形式引入第三方社会力量参与项目开发，将卫岗王卫片区城市更新项目经营性地
块委托其开发管理及品牌输出，具体内容包括商品房及商办开发全程管理服务（含
品牌使用和其他管理服务），给予其项目总建安成本 6%的委托管理费（含品牌使
用费），通过市场化运作，以实现更新区域经营性地块价值最大化。

5.3.3 公众与政府反馈式合作
根据上文片区更新困境分析和编码结果，片区内公众包括城中村原住民、外来
租客、老旧小区居民和新建小区居民等多种类型，表达出来的诉求呈现出多样化。
面对公众诉求，政府坚持“以人民为中心”的城市更新理念，合理吸纳公众意见和
建议并付诸更新规划中，做到“公众有诉求、政府有反馈”。如拟新建 1 所小学、
3 所幼儿园，缓解区域就学压力，优化教育资源均衡布局；拟新建 1 座街道卫生医
疗服务中心，并为片区内的省立儿童医院扩建预留土地，升级医疗服务；拟新增停

43

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

车位约 2000 个，解决交通拥堵、停车难等问题；拟新建、拓宽道路 9 条，打通“断
头路”，完善片区路网；拟新建 4 处街头公园，增加绿地约 1.35 万㎡，增加全民健
身活动休闲场所。以上更新规划充分回应了公众真实生活需要和关切，再由实施主
体付诸更新实践。

5.4 合肥市卫岗王卫旧城片区更新价值创造路径阐释
5.4.1 多维平衡型推动经济价值共创
本文涉及旧城片区更新的经济价值主要体现在项目的投资成本与收益，以及关
键利益相关方利益关系的平衡方面。
（1）“新城反哺老城”平衡发展资金
在城市更新模式下，片区内的土地出让金会全额返还区政府，市级层面不再有
收入，按现有机制，市级层面不分担费用。但鉴于卫岗王卫片区项目的示范效应，
市级政府给予政策支持，打破政策壁垒，采取新城反哺老城的方式，利用市级资金
承担相应费用，即利用新城区的土地出让金收入，补贴老城的城市更新，实现全市
层面发展资金平衡。
（2）“肥瘦搭配”平衡项目盈利率
按照合肥市现有旧城改造模式，改造项目“统一收储、集中安置、经营性地块
单独出让，配套设施政府投资建设”，初步测算，资金缺口约 28 亿元。城市更新
模式下，实现从“安置地块、经营性地块单独供应”到“安置地块（收益低）与经
营性地块（收益高）组合出让”的转变，以经营性地块的开发利润和商业项目的长
效运营收益，弥补安置房和学校、医院、绿地等公益性项目建设成本，即对收益率
高低不同的项目进行“肥瘦搭配”，实现收支盈余 1.2 亿元。在住建部公布的《实
施城市更新行动可复制经验做法清单（第一批）》，该片区更新探索的上述“肥瘦
搭配”模式入选，成为可复制推广的典型经验。
（3）“国企与市场联盟”平衡利益关系
前文分析得知，片区所在区区属国企作为片区实施主体，竞得土地开发权。
结合轨道 TOD 项目，实施主体与轨道集团合作联盟，在项目建设中统筹考虑“站
城一体”规划设计，为后续地面城市更新项目与轨道交通的无缝对接创造建设条件。

44

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

此外，实施主体通过公开招标，引入第三方市场力量，参与城市更新项目的开发建
设和品牌管理，在相互合作中达到各自利益平衡。
市场化运作模式下，可减轻由政府投资建设的财政压力，实施主体的成本主
要集中在竞买土地、项目建设和征迁补偿，收益来源于经营性地块的住宅、公寓和
商业销售、土地出让金返还和商业运营，后期通过商业自持运营，获得稳定收益。

5.4.2 多向协同型推动社会价值共创
社会价值是一种分配和使用公共资源的方式。旧城片区更新的社会价值体现
在对空间物质形态的重塑和城市功能的的完善，赋予旧城区新活力，打造宜居、宜
业的美好新城。
（1）社区协同整合零散发展空间
从上文的困境调查分析中得知，卫岗王卫旧城片区涉及拆除重建的空间跨越同
安街道、望湖街道和常青街道。其中，同安街道含上下卫、吴夹衖、段郢、藏大郢、
贾小郢城中村，望湖街道含包河区委党校宿舍、省医药公司、农行干校、商务学院，
常青街道含徽州大道与明月路交口东北角地块。
针对“存量空间分布零散”的硬件问题，根据住建部建科〔2021〕63 号文件
精神，鼓励以就地、就近安置为主，保持邻里关系和社会结构。因此，该片区坚持
“多村联改、集中安置”的更新原则，允许不同辖区、不相邻地块空间捆绑，多社区
协同盘活存量空间，把零碎空间合并到相邻空间，释放更多可利用的发展空间，避
免所涉及的三个街道各自为政，导致公共服务资源分布不均或重复建设。
（2）服务资源协同完善公共设施
从上文的困境分析中得知，片区内新老社区相间，人口集聚混杂，且分布着省
立儿童医院、安徽经济管理学院、科大附中、青年路小学等公益性设施，停车需求
量大，停车资源供不应求，地面乱停乱放现象严重，交通通行率较低。
针对上文“公共服务配比不足”的硬件问题，在规划中坚持“集约土地资源，
充分利用地下空间”的原则，整合国土空间资源，提高土地利用率，可利用片区拟
保留保护的城南影剧院以及释放出来的新土地地下空间建设公共停车场。
此外，还可优化片区路网结构布局，新建支路网和小街巷，畅通交通微循环。

45

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

让城市的交通与建筑、景观和其他满足居民需求的公共服务设施等相互结合，成为
有机共同体，推动城市健康可持续发展。

5.4.3 多阶递进型推动文化价值共创
在重塑城市空间形态和完善城市功能的同时，旧城片区的更新更需保留城市
原有的历史文脉，回归生活本身的真实需求，并包容外来诉求。在 20 世纪 70 年代，
建筑理论家舒尔茨在《场所精神》中就提出创造有意义的场所来帮助人们实现安居，
体现了城市空间与居民生活共生的和谐文化。
（1）本土居民诉求，还原本真生活
依据上文编码结果，片区内的城中村还是特殊的文化空间和生活空间，承载着
区域内居民的历史记忆。夜幕降临时，步行在片区内吴夹衖、臧大郢等城中村，能
感受到浓浓的人间烟火气。外出忙碌一天的人们骑着电动车、自行车，摁着响铃在
村内错综的小路上穿梭归来；每栋民房窗户透出昏黄的灯火，传出炒菜声和谈笑的
话语声；晚饭后，居民们或一簇簇蹲在村里的小卖部门口，或簇拥在村里的古树下，
你一言我一语地话着家长里短；村里小路两边摆放着各类小吃摊、生活日用品售卖
摊，每个小摊点前弥漫着讨价还价声。

图 13：卫岗王卫旧城片区城中村内的古树。来源：作者自摄

46

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

图 15：城中村内杂货摊一条街 来源：作者自摄

图 14：夜幕下村民们落坐在城中村小卖部门口

住建部建科〔2021〕63 号文件明确指出不改变社会结构，不割断人、地和文
化的关系。由于个体与城市环境的这种不可分割性，因此，新时期城市更新要对社
会日常现实生活有所回应，从满足人的基本日常生活出发，重视原生态生活情境在
城市更新空间塑造中的意义。且在 20 世纪 70 年代，建筑理论家舒尔茨在《场所精
神》中就提出创造有意义的场所来帮助人们实现安居，体现了城市空间与居民生活
共生的和谐观。
如何在打造新的城市空间和居住形态过程中，复活原始而鲜活的生命力和文化
特性，让城市留住记忆，让人们记住乡愁，建议坚持“以人民为中心，凸显城市温
度”的原则，关注村内居民日常生活的现实需求，传承居民原生态生活的本真，如
在片区更新过程中保留古树、小卖部，让本土居民在更新后的新社区，面对新的生
活环境，依旧能寻找到往日生活记忆，保持着原有的睦邻关系。另建议统筹规划布
设流动摊点一条街，继续保障原有流动摊点人群的就业需求，彰显旧城片区更新的
温度与人文关怀。
（2）外界媒体关注，包容外来人口
依据上文编码结果，片区内的城中村提供了大量的出租房，因房租低廉，是
外来打工人“落脚城市”的第一站，也是该群体成为“城里人”的开始。值得关注
的是，毗邻安徽省立儿童医院的城中村——吴夹弄，是异乡求医患者家庭长期租房
和生活的集聚地，尤其是众多白血病患儿家庭的庇护所，据当地媒体称为合肥“白
血病”城中村，也是合肥最需要爱的城中村。（来源：媒体报道）
前文结合调查问卷探讨了城中村外来租户的诉求，这部分群体关注片区实施
47

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

更新改造后如何寻求新的处所栖身和谋生。住建部建科〔2021〕63 号文件明确要
确保住房租赁市场供需平稳，不短时间、大规模拆迁城中村等城市连片旧区，防止
住房租赁市场供需失衡，加剧新市民、低收入困难群众租房困难，并同步做好保障
性租赁住房建设。
因此，卫岗王卫片区更新关注大量外来人口的安置问题，在更新过程中将流
动外来人口的居住问题纳入规划方案，和谐有温度地推动更新。片区内待拆除重建
的城市更新项目上下卫、吴夹弄、藏大郢、贾小郢等城中村，结合经营性地块上市
进度分期拆除，分片实施，满足外来人口租房要求。同时，规划建设廉租房，确保
片区更新后，外来人口能继续回流，带动区域内经济发展。
（3）政府规划引领，保留历史建筑
依据上文编码结果，片区内还存有城南影剧院老建筑 1 栋、建筑面积约 4800
平方米，位于望江东路与青年路交口处，现已失去原有功能，地面空间成为停车场。
据历史资料记载，城南影
剧院成立于 1991 年，建
筑风格较有特色，是区域
内地标性的文化设施，具
有保留再利用的历史价值
和文化价值。
在更新过程中，政府
分类施策，采取“保留
图 16：位于卫岗王卫旧城片区内的城南影剧院 来源：作者自摄

保护”更新模式，对其

进行保留再利用，打造为小型特色街区或者影剧院等文化设施项目，复活居民对区
域文化历史记忆。

5.4.4 多面拓展型推动生态价值共创
基于上文可持续发展理论，城市更新不仅包括成本风险、利益回报、社会文化
等价值的评价标准，还应包括生态环境价值标准，通过生态修复、提升人居环境、
打造低碳生活，实现人与自然和谐共生。

48

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

（1）改善旧城面貌，提升人居环境
在上文片区困境调查和编码中得知，卫岗王卫旧城片区涉及上下卫片区、吴夹
弄、臧大郢等城中村，与新城面貌格格不入，人居环境呈现脏、乱、差的局面。

图 17：卫岗王卫旧城片区部分需拆除重建的城中村 来源：包河区政府

据统计，卫岗王卫片区城市更新项目拆除建筑面积约 54.97 万㎡，现状总建筑
面积约 280 万㎡，占比约 19.63%，符合建科〔2021〕63 号文件要求“城市更新单
元(片区)或项目内拆除建筑面积不应大于现状总建筑面积的 20%。”因此，可拆除
城中村进行重新安置，改变旧城片区面貌，整体提升人居环境品质。
（2）新增公园绿地，修复生态肌理
通过上文的实地调研，卫岗王卫旧城片区还存在地下雨污管网未接入市政道路、
公园绿地缺乏等现状问题，片区生态环境肌理断裂。因此，在更新过程中，片区在
更新设计中对地下管网进行雨污分流，依托流经区域的南淝河、十五里河等主要河
流，串联重要的生活空间，“见缝插针”新建绿地公园、街头口袋游园等生态景观，
打造城市建筑与公园生态交融共生的绿色城区。

49

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

第 6 章 结论与展望
通过上文的分析和探索，梳理了我国城市更新的发展历程，明确了从旧城改造、
棚改到新时期城市更新的演变特征，以及新时期城市更新的价值取向转变和旧城片
区更新应遵循的总体思路与目标导向。结合合肥市卫岗王卫旧城片区更新实际，借
助扎根理论分析了以该实践案例为代表的旧城片区更新困境，以及困境驱动下的片
区更新共同合作生产机制运行路径，从而提出旧城片区更新策略。本章将对整个论
文进行总结，并分析论文的创新点和不足之处，以及下一步需要研究的方向。

6.1 结论
城市更新作为我国“十四五”时期城市发展的主旋律，是解决旧城片区问题的
综合性路径。旧城更新是城市在大规模扩张后，面临着土地资源紧缩和旧城自身衰
退双重压力之下，挖掘存量资源、优化空间布局的城市品质提升行为。
本文通过对国内外城市更新理念、发展历程与实践的提炼总结，为后文旧城片
区更新策略构建提供经验启示；通过梳理城市更新与旧城改造和棚改的关系，明晰
当前我国城市更新所处的阶段和特征，明晰新时期城市更新价值取向的转变，为后
文旧城片区更新的策略构建提供价值遵循。在此基础上，进入实践案例研究，分析
以合肥市卫岗王卫为代表的旧城片区客观存在的问题和更新面临的实施问题，并以
问题为导向，构建旧城片区更新策略，包括针对旧城片区客观存在问题的更新改造
策略和旧城片区更新实施问题的更新实施策略。总的来说，本文通过聚焦案例本身，
并作为解决同类问题的依托，为我国旧城片区更新实践提供参考，研究结论如下：

6.1.1 结论一：旧城片区是城市更新的重要突破口
城市建设进入城市更新的重要时期，应转变大规模增量建设模式，提质改造存
量，向“亩均”要效益。而旧城片区存量资源丰富，且客观存在的问题拉低城市品
质，亟待改造。因此，旧城片区可作为城市更新盘活存量资源的重要突破口，在城
市编制更细规划中着重考虑。
旧城片区的更新不单是物质环境的更新，更是对更新理念的诠释，是探索存量
资源可持续利用的路径，最终实现经济、社会、文化、生态、安全等多元化效益。

50

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

6.1.2 结论二：“以人民为中心”是价值共创的基础
以人民为中心是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，新时期我国
城市更新要以满足人民对美好生活的向往为根本出发点。在文中的扎根理论研究中
也可以看出，“以人民为中心”是旧城片区更新合作生产的基础和价值追求。
首先，旧城片区更新要保留有价值的原生态生活。旧城片区往往是地缘文化最
紧密和根深的区域，区域居民已形成固有的生活方式和形态，如本文研究的合肥市
卫岗王卫旧城片区更新案例，片区内的城中村居民邻里关系稳固，村里的小卖部、
菜市场、洗澡堂、小吃街等生活设施一应俱全，在这种自成一体的生活环境里，居
民已形成一种固有的生活方式。因此，旧城片区在更新过程中，需要尊重这种生活
方式的原生态性，保留或重新建构原生态生活情境，让居民在更新后的物质空间里
还能寻找到往昔的生活记忆，增添居民在城市更新中获得的幸福感。
其次，旧城片区更新要回应居民真实的生活需要。旧城片区的更新要“致广大
而尽精微”，在统筹协调经济、社会、文化和生态等多元、综合性目标之外，要关
注居民日常现实生活的需要，如就业需求、出行需求、就医需求、住房需求等，如
本文研究的合肥市卫岗王卫旧城片区更新案例，区域内停车矛盾突出、路网结构不
完善、灵活就业人群占比高、就医人员租房需求大。针对这些社会日常生活需要和
居民关切，片区的更新就需进行回应。

6.1.3 结论三：实施“分类实施、因地制宜”的更新模式
针对旧城片区不同的存量资源，可实施分类更新模式，改变以往“一刀切”式
推倒重建的更新模式，对城中村、历史街区和老旧社区等存量资源，根据自身不同
的特征，分别实施拆除重建、保留利用和整治提升三种更新模式。另在旧城片区的
空间布局上，可因地制宜地对隐形存量空间如地下空间的开发利用，结合居民生活
实际需求，加大地下公共停车场建设，解决普遍存在的停车难“城市病”。同时，
因地制宜地优化调整片区交通设施的功能结构，改造利用或重新敷设城市支路、小
街巷、慢行系统，构建微循环的交通体系。

51

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

6.1.4 结论四：旧城片区更新需“自身造血”平衡资金
旧城片区更新的可持续性在于自身的内生动力和“造血功能”，这就需要建
立合理的盈利模式。在合肥市卫岗王卫旧城片区更新实践中，政府通过市场化开发
运营片区内经营性地块获得的收益，用以反哺片区内公益性项目建设，以实现片区
更新收支的自我平衡，并完善优化片区城市空间形态和功能。同时，“复活”片区
内无法产生土地出让金的存量老旧建筑，以此为依托，引入新的商业业态，带动片
区产业发展和人员就业，增强片区自身造血能力，从而规避政府隐形债务风险。

6.2 不足与展望
城市更新事关基本民生福祉和城市发展面貌，是“十四五”期间城市建设发展
的主旋律，旧城片区更新是向存量资源要价值、要效益，相比推倒式重建，内容更
繁多、关系更复杂。本文虽然选取合肥市卫岗王卫旧城片区作为我国旧城片区的代
表，利用扎根理论研究旧城片区更新合作生产走向价值共创的实践路径。但鉴于笔
者自身调查研究能力的局限性，对有关问题的认识还存在一定的片面性和局限性，
仍需要进行覆盖面更广、程度更深入的研究。因此，提出以下不足与展望：
1.虽然结合自身工作，接触到了上海、济南等国外具有代表性的城市更新典型
案例，但由于受条件限制，自己对这些成功经验的学习多浮于会议记录、录音整理。
此外，本文对旧城片区问题的分析和更新策略的构建等结论主要建立在合肥市城市
更新发展现状的基础之上，由于各城市的情况和相关政策存在差异性，所以本文结
论并不具有普适性。若要提出更具有广泛指导意义的城市更新实施路径，还需要进
行更广泛和深入的实践案例研究。
2.旧城片区的更新涉及到多方利益，尤其是公众利益。笔者在合肥市卫岗王卫
旧城片区更新过程中进行了实地问卷调查，片区内老旧小区和城中村原住民、外来
租客以及新建小区居民有着多元化且符合现实的诉求。虽然在价值共创路径构建时，
提出了多个回应公众关切、契合日常生活需要的策略，但在更新具体实施过程中，
受政府规划、资金投入等多重因素限制，对公众利益的关照很难做到普惠性，所以
说文中的路径构建偏理想化。因此，在实践中，还需要让公众诉求得到充分表达，
并融入到政府决策中，期待政府在决策中能做到各方利益的权衡。

52

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

参考文献
【1】 拜荔州.基于“城市双修”理念的安康东关片区更新规划策略研究[D].长安大学,2017.
【2】 崔晶.中国情境下政策执行中的“松散关联式”协作——基于 S 河流域治理政策的案例研究[J].
管理世界,2022,38(06)：94-95
【3】 城市更新不是旧城改造 结合自身历史文化十分重要.中国青年报
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1708584310016146508&wfr=spider&for=pc
【4】 程晓青，尹思谨，王辉著.大栅栏微更新：清华大学建筑学院北京城市更新系列研究[M].北
京.清华大学出版社,2019,3-23
【5】 迟英楠.上海旧区更新改造的规划策略与机制研究[J].上海城市规划,2021(04):66-71.
【6】 邓东：新时期中国城市更新的几点认识.中国城市规划网
www.163.com/dy/article/HCTDCVDQ0516C1LE.html
【7】 董玛力,陈田,王丽艳.西方城市更新发展历程和政策演变[J].人文地理,2009,24(05):42-46.
【8】 董昕.我国城市更新的现存问题与政策建议[J].建筑经济,2022
【9】 E.F.舒马赫.《小的是美好的》[D].商务印书馆,1973.
【10】 郭邵诚. 基于“城市双修”背景下芜湖县老城区城市更新策略研究[D].安徽建筑大学,2018.
【11】 韩汛.城市更新中政企利益平衡的机制研究[D].西安建筑科技大学,2020
【12】 解读城市更新：与旧改、棚改有何不同？能不能给居民实惠.财经国家周刊
https://www.xianjichina.com/news/details_270191.html
【13】 李辉,黄雅卓,徐美宵,周颖.“避害型”府际合作何以可能？——基于京津冀大气污染联防联控
的扎根理论研究[J].公共管理学报,2020,17
【14】 李庆瑞,曹现强.党政统合与自主治理：基层社会治理的实践逻辑——基于 2020 年至 2021 年
社会治理创新案例的扎根理论研究[J].公共管理学报,2022,19(03)
【15】 李万.城市更新政策演进与制度完善研究[D].华中师范大学,2021
【16】 刘炳胜,张发栋,薛斌.由内而外的城市社区更新何以可能？——以 X 社区更新治理为例[J].公
共管理学报,2022,19(01)
【17】 刘伯霞,刘杰,程婷,王田.国外城市更新理论与实践对我国的启示[J].城乡建设,2022(06):45-48.
【18】 刘健.回归城市规划的根本——由《美国大城市的死与生》引发的思考[J].北京规划建
设,2006,(03):102.103.
【19】 刘易斯.芒福德（美）.城市发展史—起源、演变和前进[M].北京：中国建筑工业出版社，
2005:157
【20】 罗伯特·B·登哈特.新公共服务:服务而不是掌舵[M].北京.中国人民大学出版社，2003:40-41.
【21】 欧阳卓. 存量开发导向下旧城片区更新策略研究[D].长安大学,2016.
【22】 曲建等著.城市更新理论与操作实践[M].北京.中国经济出版社，2019
【23】 沙里宁.城市它的发展.衰败与未来[M].中国建筑工业出版社,1986.
【24】 沈爽婷. 从“三旧”改造到城市更新的规划实施机制研究[D].华南理工大学,2020
【25】 沈莹著.城中村居住形态更新改造模式研究：以西安市为例[M].天津.天津大学出版社，
2013.12:5-60
【26】 宋思琪. 存量发展背景下城市更新单元开发强度研究[D].大连理工大学,2021
【27】 唐燕,杨东.城市更新制度建设:广州、深圳、上海三地比较[J].城乡规划,2018(04):22-32.
【28】 韦鸣秋,白长虹,张彤.旅游目的地精益服务供给中的组织关系演进逻辑——基于重庆、西安、
杭州的跨案例比较研究[J].管理世界,2021,37(07)
【29】 汪洋著.城市住区更新政策决策与模式研究——理论、实务及案例[M].武汉.武汉大学出版社，
2013.12
【30】 王洪涛，吕媛媛.《浅谈 TOD 理念下的城市设计》[J]. 建筑学研究前沿，2019
【31】 王欢明.“草根”驱动的公共服务合作生产及其机制——基于 S 市 Y 街道微基建 PPP 改造的
案例分析[J].中国行政管理,2022(04)

53

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

【32】 王辉,程晓青,尹思谨.城市微更新的理论探索与思辨——“大栅栏微更新”的教学探索(二)[J].
世界建筑,2018(06)
【33】 王鲁峰等著.经济转型与城市更新：理论、政策与实践[M].北京.商务印书馆,2020
【34】 王蒙徽.实施城市更新行动.2020-11-17
https://www.mohurd.gov.cn/xinwen/jsyw/202011/20201117_248050.html
【35】 王学军.价值共创：公共服务合作生产的新趋势[J].上海行政学院学报,2020,21(01):23-32.
【36】 王一鸣. 城市更新过程中多元利益相关者冲突机理与协调机制研究[D].重庆大学,2019
【37】 吴良镛. 从“有机更新”走向新的“有机秩序”——北京旧城居住区整治途径(二)[J]. 建筑
学报.
【38】 燕妮. 基于扎根理论的城市老旧小区治理困境及对策研究[D].青岛大学,2020.
【39】 阳建强等著.《1949-2019 中国城市更新的发展与回顾》.《城市规划》杂志第 2 期
【40】 杨晓怿，片区开发的盈利模式分析.产业地产，1001-9138-（2021）01-0043-45，2020-12-09
【41】 姚之浩，曾海鹰．1950 年代以来美国城市更新政策工具的演化与规律特征[J]．国际城市规
划,2018,
【42】 易海贝译．美国城市更新中的财政奖励措施[J]．国外城市规划,2002,(3) ：14-17
【43】 张保盈.《城市法则——基于交通困境的城市革命》[J].城市住宅,2016.
【44】 张慧. 存量规划背景下的老城中心区更新设计研究[D].安徽建筑大学,2021
【45】 张健著.城中村改造途径和方法：基于上海实践[M].上海.同济大学出版社，2019.5
【46】 张平宇. 城市再生:我国新型城市化的理论与实践问题[J]. 城市规划. 2004(04): 25-30
【47】 张绪娥,温锋华,唐正霞.由合作生产到价值共创的社区更新何以可行？——以北京“劲松模式”
为例[J].公共管理学报,2023,20(01)
【48】 张中英：城市更新行动助力高质量发展.海报新闻
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1714035781110803384&wfr=spider&for=pc
【49】 张宁,才国伟.国有资本投资运营公司双向治理路径研究——基于沪深两地治理实践的探索
性扎根理论分析[J].管理世界,2021,37(01)
【50】 郑伟汉. 英美国家城市更新实践模式综述与启示 [J]. 中国房地产，2021（16）：14-20.
【51】 中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要.新华社
http://www.gov.cn/xinwen/2021-03/13/content_5592681.html
【52】 朱俊璇. 包容性城市更新公众参与机制研究[D].重庆大学,2020.
【53】 朱正威.科学认识城市更新的内涵、功能与目标[J].国家治理,2021
【54】 [美]文丘里,[美]布朗,徐怡芳,王健.向拉斯维加斯学习[M].知识产权出版社/中国水利水电出版
社.2006
【55】 Ebenezer Howard.To-Morrow: A Peaceful Path to Real Reform,2020.86-107
【56】 Booth .Public-private partnerships in urban development in the United ,2005
【57】 States[D].NEURS Prgram.University of California in Irvine,2010.
【58】 Jacobs J. The Death and Life of Great American Cities[J]. Education. 1961
【59】 Bhatt V. How the Other half Builds[J]. Research Paper. 1990
【60】 Freeman,Edward R.Strategic Management (A Stakeholder Approach) Stakeholder Management:
Framework and Philosophy[J],2010
【61】 Knut H .M., Svein J.From user-groups to stake-holders?The public interest in fisheries management?[J]Marine Policy.2001,25（4）:281-292
【62】 Roberts, etal.Urban Regeneration: a Handbook [M]. London: Sage Publications,2000.29-37.

54

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

合肥市卫岗王卫旧城片区现状满意度及更新诉求调查问卷
尊敬的市民朋友：
感谢您在百忙之中抽出时间来帮忙完成这份问卷。我是一名在校学生，正在做
一项关于城市更新方面的调查，希望能征询您的意见和建议，感谢您的支持！
一、您的基本信息
1.您的身份:
A.城中村原居民 B.外来租客 C.老旧小区居民 D.新建小区居民 E.周边市民
2.您的年龄：
A.20-30 岁 B.30-40 岁 C.40-50 岁 D.50 岁以上
3.您目前的职业状态：
A.灵活就业 B.赋闲 C.上班族 D.个体户
二、请您填写以下问题
4.您认为卫岗王卫片区有必要更新吗？
A.没必要 B.有必要 C.非常有必要 D.无所谓
5.您认为卫岗王卫片区整体居住环境怎么样？
A.良好 B.一般 C.差 D.很差
6.您认为卫岗王卫片区交通状况呈现哪些特点？
A.交通压力大 B.停车混乱 C.消防车无法进出 D.路网不完善 F.其他
7.您认为卫岗王卫片区更新应该注重哪方面？（多选）
A.拆迁城中村 B.完善道路交通 C.增加公园绿地
D.保护历史建筑 E.增加公共停车位 F.保留部分原生态环境
8.您最关注卫岗王卫片区更新的问题是什么？（多选）
A.如何安置 B.拆迁补偿 C.何时回迁 D.环境提升 E.再就业安排 F.其他
9.您认为卫岗王卫片区更新相关政策信息公开做得好吗？
A.及时公开

B.基本公开 C.时效性和完整性还需加强

10.您有机会参与卫岗王卫片区更新工作并与政府部门互动吗？
A.机会多

B.很少有机会 C.没机会

11.您希望卫岗王卫片区更新能给您带来什么？
55

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

附件 1：调查问卷示例——城中村原居民

56

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

附件 2：调查问卷示例——租客

57

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

附件 3：调查问卷示例——老旧小区居民

58

新时期城市更新背景下的旧城片区更新策略研究——以合肥市卫岗王卫片区为例

附件 4：调查问卷示例——新建小区居民

59

华中农业大学 2022 届硕士学位（毕业）论文

附件 5：调查问卷示例——周边市民

60



=====
☆ 城市更新背景下市政工程更新改造策略研究_薛远.txt
· 48·

山

第 51 卷 第 20 期
2025 年10 月

SHANXI

西

建

筑

Vol． 51 No． 20
Oct．
2025

AＲCHITECTUＲE

DOI： 10． 13719 / j． cnki． 1009 － 6825． 2025． 20． 010

城市更新背景下市政工程更新改造策略研究★
薛

1

2

远 ， 梁志华 ， 李志霏

1*

（ 1． 北京市市政工程设计研究总院有限公司 ，北京 100082；
2． 石家庄市同创城市建设发展有限公司 ，河北 石家庄 050051）
摘

要： 我国的城镇化快速发展期至今已经历 40 余年，取得了辉煌成果，同时也产生了部分不可避免的城市发展问题。

在城市发展之初的核心区域以及向外发展过程中未能完全开发的区域逐渐成为了大城市中落后部分，与周边区域的基
础设施水平出现明显差距，出现了老旧街区、老旧小区、城中村等现象，产生了城市发展不协调、影响城市风貌、影响城市
整体发展等问题。文中以石家庄留营片区市政改造项目为例，分析了在当前市政工程建设投资缩减，城中村、老旧街区
改造项目的制约条件复杂、区域内现状用户庞大等问题下如何开展城市基础设施更新项目。同时根据石家庄留营片区
的具体建设经验，总结分析如何合理利用政府投资、合理解决周边控制条件。
关键词： 城市更新； 城中村； 基础设施； 市政工程； 道路交通
+
中图分类号： TU984． 11 1

文献标识码： A

文章编号： 1009 － 6825（ 2025） 20 － 0048 － 06

我国的城镇化经历了快速发展阶段、中期加速阶

等问题，导致区域内交通通行能力差、市政能源供给不

段，城镇化过程中部分区域相较于临近区域发展速度

足。市政基础设施也成为城市更新过程中的首要改善

缓慢，导致现今城市中已存在不同程度的老旧街区、城

目标，是提高区域商业价值以及居民生活环境的重要

中村等区域。老旧街区、城中村等区域严重影响了城

举措。

市的整体发展，这些区域一部分是城镇化最初开发建
设的区域，开发完成后未进行后续的更新，随着城市的

留营片区是石家庄市强力推进“6 + 2 + 2”城市更
2 个市政工程以及
新重点项目，即 6 大城市更新片区、

不断发展，反而逐步成为老旧区域。另一部分区域是

2 项试点。片区位于石家庄西部，西二环与西三环之

因为开发代价较大或者其他原因未随周边区域同步开
发，导致形成老旧区域。由此看出部分老旧街区及城

间，周边大交通优越，紧邻两条快速路 （ 二环路、和平
路） ，一条主干路（ 新华路） ，轨道交通离南侧长城桥站

中村的战略价值较高、区位优越。同时党中央也在《中

1 km。该片区的更新升级是石家庄核心商圈向西布局

华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划
和 2035 年远景目标纲要》中提出： 加快转变城市发展

的第一站，完善二环特色商圈的关键节点。对打造石

方式，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推

崛起具有战略价值。

家庄西北部商贸潜力区、提升商业能级、激活西北片区

动城市空间结构优化和品质提升。加快推进城市更

片区现状对外交通衔接差、内部路网不畅、现状路

新，改造提升老旧小区、老旧厂区、老旧街区和城中村
等存量片区功能。随着十四五规划中提出加快城市更

网密度过低。区域内存在大量断头路、现有市政道路
2
宽度较窄且通行能力差，现状路网密度仅为 3 km / km 。

新行动，也体现出中央对城市发展细节、民生问题的高

片区现状总人口 4． 3 万人，人口密度 1． 65 万人 / km 。

度重视。石家庄市响应党中央的号召对市区内重点片

根据推算，区域经过新一轮开发后，片区人口将达到
6． 6 万人，区域小区出行人次新增约 55% 。根据上述

区加快更新速度。

2

老旧街区及城中村的道路基础设置普遍存在现状

数据，片区市政基础设施存在严重短板，市政工程的提

路网密度过低、断头路、交通连接不畅、道路宽度较窄

升改建是保证城市更新效果、提升区域商业价值、提升

收稿日期： 2024 － 11 － 19

★基金项目： 国家重点研发计划资助（ 项目编号： 2022YFC3803500）
作者简介： 薛

远（ 1993 － ） ，男，工程师，从事市政道路设计工作

* 通信作者： 李志霏（ 1992 － ） ，男，工程师，从事市政道路设计工作
引文格式： 薛

2025，
51（ 20） ： 48 － 53．
远，梁志华，李志霏． 城市更新背景下市政工程更新改造策略研究［J］． 山西建筑，

第 51 卷 第 20 期
2025 年10 月

薛

远，等： 城市更新背景下市政工程更新改造策略研究

居民感受的重要工作。区域进行城市更新后实现到区

善区域的市政条件，是城市更新项目初期首要面对的

域内交通便捷、通畅，同时市政能源供给充足合理的基

问题。

本要求。并根据区域特点进行具体的规划及设计，力

1． 2

求融合先进设计理念提升区域交通环境，实现以人为
本、和谐共融的区域环境，详见图 1。

· 49·

周边用户数量庞大且需求复杂，市政工程肩
负功能多
上文中提到城市更新项目内大部分为已建成区
域，在项目建设期间及后续使用阶段都涉及大量居民。
对于某些现状设施经过多年的演变，在使用过程中已
经不单单肩负原有的设计功能。例如留营片区中的三
简路、建东街，原设计功能主要为地块提供交通及能源
服务，但随着道路使用过程中两侧地块的更迭，两侧建
筑退线与 道 路 人 行 道 融 合，形 成“一 体 化”的 公 共 空
间。有了 空 间 和 流 量 自 然 衍 生 出 了 相 对 的“产 业”。
工作调查中发现三简路和建东街道路两侧存在自由形
成的集市，吸引周边南简良、东简良等村及片区内住宅

本文以留营片区市政改造工程为例，总结了留营

区的居民。集市场地主要利用三简路、建东街的人行

片区交通优化及市政基础设施建设过程中遇到的问题

道及道路两侧的建筑退线，影响了道路原本的交通功

及解决问题的思路。并着重分析老旧街区、城中村改

能。如果在提升区域品质时仅盲目考虑道路交通、能

造项目的特点，为类似项目提供切实可行的实践经验。

源等设计功能，而不考虑实际现状道路承担的功能以
及周边民情民生，一味地按照“标准”进行设计，难以

1

城市更新项目中市政工程的难点及存在问题
现状的老旧街区、小区以及城中村类似于中国唐

朝时期的坊里制格局，是独立于整个城市环境的一个
小闭合区域。区域内人口密度较大，同时与周边交通
联系较少，交通拥堵，内部公共设施老旧、落后。根据
城市更新对象的特点，以及在留营片区城市更新工作
中遇到的问题，分析归纳城市更新工程中主要存在的
困难及特点。

1． 1

国家市政设施固定资产投资减少，项目建设

资金紧张
根据住房城乡建设部《2022 年中国城市建设状况

在城市更新中取得实际效果。就三简路、建东街来说，
如果设计、实施过程中只考虑道路交通功能，按照规划
红线来排布断面形式，施工期间存在的噪声、扬尘、交
通不便等情况便会对周边居民生活造成第一次影响。
项目实施完毕后对周边居民生活习惯造成了改变，减
少了周围原有的临时摊位，同时部分居民的谋生场地
也不存在了，对居民生活产生了二次影响。后续必将
产生一定的民生、舆情问题，同时原有的售卖习惯并不
会因为城市更新的建设而改变，可能会导致破坏市政
设施的现象。例如破坏绿化隔离带穿越道路，或者清
除隔离带中绿化、树木进行摆摊等情况，详见图 2。

公报》及《2023 年 中 国 城 市 建 设 状 况 公 报 》中 显 示：
2022 年，全国市政设施固定资产投资 2． 66 万亿元，同
比下降 3． 13% ； 全 国 市 政 设 施 实 际 到 位 资 金 合 计
2． 67 万亿元，同比下降 12． 91% 。2023 年城市市政设
施固定资产投资 2． 03 万亿元，较 2022 年同比下降了
23． 97% 。随着近年来市政设施投资逐年减少，然而待
建项目数量众多，投资规模却相对固定。这使得项目
建设必要性审查越发严格，同时每个片区、项目的投资

1． 3

周边控制条件多，工程实施制约条件较多

金额也逐步下降。如何在有限投资中改善老旧片区、

在合理考虑民生问题的同时城市更新中工程实际

城中村的市政设施，是城市更新工程中首要解决的问

制约条件同样较为复杂。首先近年来国内城市内涝频

题。同时鉴于城中村、老旧片区存在大面积的已建成

发，现今规划建设的市政工程的洪涝标准普遍提升。

区域以及大量的居民，也就意味着城市更新过程中总

相对应的区域高程、管线标准等方面必将依照新标准

投资不仅包含工程建设的费用，还需要部分资金用于

进行设计实施。而在城市更新区域内存在大量老旧建

建筑物的拆改、区域的能源和交通保障中。如何合理

筑，
建设年代、使用标准以及建筑风格都各不相同。市

分配资金，保证项目顺利实施，并能以最少投资确实改

政工程又大多为线性工程，相接区域和建筑较多。带

· 50·

第 51 卷 第 20 期
20 2 5 年1 0 月

山

西

建

筑

来片区内新旧区域的衔接、改造等问题。同时在改建

咨询单位组成。工作组首先根据区域现状问题进行调

项目、提升项目中难免存在与树木、构筑物、现状管线

查分析。调查发现留营片区区位优越，但是对外交通

杆线等构筑物交织的情况。留营片区内还有穿越铁路

衔接差，内部道路不畅。片区虽紧邻西二环、和平路两

与文物等重要控制性节点。市政工程建设受铁路硬桁

条城市快速路，但是受铁路和快速路分割，片区对外出

架、村民祠堂、文物等条件的限制，如何在市政工程建

入口较少，对外交通主要依托开泰街。片区现状路网
2
密度仅为 3 km / km ，且片区内无南北通达路网。东西

设时合理与周边不同年代、不同标准的地块衔接以及
利用不同设计方法合理安排现状控制条件，并使其融
入城市更新后的区域中，为城市更新中市政工程建设
的又一难点和特点，详见图 3。

2

向贯通的道路也只有三简路及广源路，但道路狭窄，通
行能力严重不足，详见图 4。

城市更新中市政工程建设探索
受制于城市空间发展规模限制，城市不能无限制

扩大，所以城市的更新建设是必要的。柯林·罗和弗
瑞德·科出版的《拼贴城市》中提出“城市既是完整的
又是在不断演变的，整体变化是在局部演变基础上进
行的”。局部更新对城市整体发展及提升城市面貌具
有积极意义。在更新过程中需逐步改善老旧片区的情
况，不能“一蹴而就”。在面对市政投资减少、城市更

根据片区现状交通情况，城市更新工作第一步确
定了道路的建设目标，为“通南北、畅东西”。片区交
通提升首要任务要形成区域路网骨架，使片区构建与
外部路网交通联系，发挥出片区的区位优势。在骨架
路网搭建完成后，还需形成良好的内部交通循环。在

新中的复杂的限制条件下，在项目的选取、保证项目快

选取首要实施项目之前，对区域内关键道路节点进行

速、顺利实施等问题上，以留营片区为例进行分析。

了交通量调查。主要调查了建东街与三简路交叉口、

保证政府投资合理运用，从项目选取及设计
方面考虑

三简路与开泰街交叉口、建东街与新华路交叉口、开泰
街与和平路交叉口，详见表 1。

2． 1

城市更新工作中，市政工程产生的利好往往是在
长久发展中体现出来的，例如合理的能源供给，优化人
行环境、车行环境，优化交通运行环境，缓解拥堵等。
在现行财政资金投入有限的背景下，如何能使城市更
新工作 尽 快 体 现 成 效，迅 速 度 过 更 新 过 程 中 的“阵
痛”，是城市更新过程中的又一大难点。城市更新项目

表1
道路
建东路
三简路
开泰街

留营片区现状路网
单向交通量 / （ pcu·h － 1 ）
与三简路

420

与新华路

564

与建东街

408

与开泰街

498

与和平路

972

与三简路

810

因为现状条件复杂、控制条件多等因素，往往带来的是

和平路辅路

与开泰街

1 560

投资大、建设周期长等情况。但由于市政工程的建设

新华路

与建东街

774

往往涉及到周边居民出行习惯的改变，在寻求安全、秩

通过整理交通调查数据结果可以看出，现状留营

序化的同时，必然出现“不方便”之处，同时市民还要

片区对外出行主要依赖开泰街。对区域内拥堵路段的

经历周边施工期间带来的不便、后期出行习惯改变等

调查也发现开泰街是拥堵严重路段。根据交通调查情

问题。保证更新项目的顺利实施并能及时体现出改善

况初步确定一批市政道路作为主要的更新项目。项目

效果，用来对冲周边用户、居民在城市更新过程中受到
“阵痛”的影响。在城市更新的复杂条件下“花小钱，

为时光街（ 现状开泰街） 、建东街、三简路、广源路、合
作路。时光街在交通功能方面主要肩负打通区域南北

办大事”，保证有投资就有效果是城市更新工程面对的

向交通网网络，同时缓解区域拥堵。而建东街的建设

挑战。

可完善区域内部南北向干路网络； 三简路、广源路可优

留营片区城市更新项目启动之初便成立了工作小
组，由建设单位、规划部门、城市设计单位及市政方案

化区域内部东西向交通通行条件； 合作路主要为打通
断头路，增加片区东西向通行通道。

第 51 卷 第 20 期
2025 年10 月

薛

远，等： 城市更新背景下市政工程更新改造策略研究

· 51·

留营片区城市更新工作组从功能上确定了建设目

不能一味利用物理隔离以及道路空间的调整，强硬的

标后，继而考虑了项目建设可实施性及建设代价问题。

取缔违法侵占道路空间情况。留营片区在更新过程中

实施难度大、周期长的项目将拖住片区整体更新进度，

进行了整体的业态提升，其中外移了区域内占地面积

继而影响区域品质及后续的开发。部分项目虽然建设

最大的留营批发市场。留营批发市场是石家庄市较大

必要性强，但是如果建设代价过大、建设周期长，利用

的蔬菜、生鲜集散中心。随着留营市场外移后其周边

同等投资建设多个其他项目，其累计提升效果可能更

相关的产业也相继搬离本区域。而管理部门利用部分

优于单个困难项目。从以上思路出发，对首先确定建

腾退区域为原侵占市政路的临时摊贩规划出统一区域

设的项目进行了交通量预测。预测采用“四阶段法”

进行经营，同时进行规范化管理，为留营片区市政道路

交通规划模型，初步确定了建设项目需要的车道数、大

的更新建设解决了后顾之忧。

致宽度。通过上述资料分析了留营片区整体现状用地

城市更新过程中区域现有的能源供应能力已经难

情况及限制条件，并进行了实地放线等工作，以确定项

以满足城市的发展以及周边用户的需求。同时老旧管

目的拆迁等情况。城市更新工作中受资金、实施周期

线还面临经常性故障，导致频繁的维修断供。例如老

等条件限制，项目建设带来的拆迁情况是决定项目能

旧架空线遭遇恶劣天气时常出现故障，老旧供水管道

否顺利实施的重要因素。根据现场调查结果对时光街

也无法满足水质要求，大大降低周边用户使用感受。

规划线位进行了调整，最终时光街避开了现状留营华
苑小 区。时 光 街 全 长 2． 1 km，只 涉 及 一 栋 20 世 纪

在城市更新工作中对于现状能源管线的更新也是一项

90 年代的 6 层老旧住宅拆迁工作，其余 4 条路的拆迁

现状管线的迁改问题。现状管线迁改的施工周期以及

只有留营批发市场大棚及临建、违建等，市场大棚拆迁

造价往往占据工程总体投资的一大部分。以留营片区

也是片区业态提升拟定要拆除的建筑物。在项目建设

三简路为例，现状三简路存在现状通信、污水、雨水、热
力、
给水等多种市政管线，为两侧 4 个小区数十栋住宅

条件成熟后由工作组向相关部门汇报，并进行了留营

迫在眉睫的工作。而市政管线的更新建设必然伴随着

区域的控制性规划动态调整，从规划方面确定了时光

提供能源保证。为保证在三简路施工期间的能源供

街线位。由于前期分析及调查充分，留营片区城市更

给，在项目前期便有咨询单位与规划编制单位进行配

新项目中的市政工程在建设手续齐全后，进行了快速

合工作，合力进行管线综合编制工作。项目前期规划

的建设并 投 入 使 用。5 条 市 政 路 建 设 周 期 只 用 时 一

阶段进行现场情况调查以及测绘资料的收集，在管线

年，短期内便使城市更新工作取得初步成效，并使政府

综合编制过程中探索后续保证周边能源供应的条件下

投资大部分用于工程建设方面，只有少部分拆迁投资。

尽量节约工期及投资的施工组织方式。不盲目地按照

从上述工作中也得出经验，城市更新项目的建设

规范要求、常规惯例进行管线位置排布。政府投资的

存在众多控制因素。不同于新开发区域，确定项目建

节约意味着在其他公共设施方面可以做得更完善，同时
节约工期可以减少对周边环境的影响时间，
详见图 5。

设内容主要以规划的前瞻性及项目建设必要性为主要
考虑因素。城市更新项目需在投资及区域现状情况的
条件下综合考虑。在项目规划的合理性、项目紧迫性
及工程造价、实施难度等条件下综合考虑。以留营片
区经验来讲，在项目启动之初便从项目的规划可实施
性、项目的拆迁情况、区域同步开发等多方面综合确定
城市更新的项目的实施次序，防止按照规划盲目实施，
造成资金用途不合理、更新效果不明显、项目实施拖沓
等问题。

市政工程建设期间的用户需求及能源保障方
面考虑

2． 2

市政道路作为城市公共空间的一部分，往往随着
使用年限的增加，其肩负的功能远远超出原有设计功
能。留营片区三简路与建东街道路两侧人行道与地块
前摆形成的空间存在大量小商贩和周边村民摆摊的情
况。区域经过多年发展，市政道路已经不满足交通需
求，周边商贩侵占市政道路空间进一步影响了建东街
及三简路原有的交通通行能力。但城市更新过程中并

为保证现状地块内的能源不断供并且不进行管线
的二次迁改，三简路的管线综合设计大原则为尽量不
在现状管线原位置设置规划管线。在规划管线实施后
再进行现状管线拆除，保证能源不间断供应的同时节
约新建一条临时保障管线的费用。三简路在快速实施
规划通信管线后在原通信管线下方进行埋深最深污水
管线实施，同步实施了燃气、电力等管线。污水管线实
施后废除现状的污水管线，在其位置进行给水管线施
工。最后在现状给水管线位置进行再生水管线实施，
并根据管线实施情况进行交通导改工作，保证临时交

· 52·

第 51 卷 第 20 期
20 2 5 年1 0 月

山

通通行能力。
城市更新项目中的市政工程建设，在前期对项目

西

建

筑

街与现状街坊路高程差距，在街坊路按照城市更新要
求进行部分改造后可与时光街辅路实现平交顺接。

基础资料的收集，以及详细的现场调查非常重要。通

时光街下穿石太铁路线位两侧还存在现状铁路的

过了解待建设项目对周边交通、能源及其他社会功能

硬桁架，硬桁架的挪移需等待铁路运行空窗期。本次

的影响，进行精细化设计，合理利用现场空间。在建设

时光街穿越铁路为五线铁路，一年的空窗期极为有限，

期间将工程对周边影响减弱，同时尽量减少对环境的

如本次挪移硬桁架将大大增加项目建设周期，势必对

影响，以及能源保障的措施费用。针对城市更新项目

留营片区的城市更新进度及交通运行情况产生极大影

周边用户多、影响人群大和工程可利用空间受限等问

响。时光街根据铁路硬桁架位置局部调整闭合框架位

题作出合理的设计及施工组织。不同于常规项目，更

置，为了符合规划用地边界且不影响区域规划的总体

新项目在规划及设计初期即需要根据现场复杂条件考

情况，时光街在满足规范的条件下局部设置偏断面形

虑后续施工组织情况。

式，调整两侧人行道宽度保证新建的铁路闭合框架不

在众多控制条件中，新建市政工程与周边现
状地块及道路衔接方式

影响现状硬桁架。

2． 3

老旧街道、小区和城中村的既有建筑及公共设施

城市更新过程中由于规划理念的进步以及城市发

大多建设年代久远，存在建设标准老旧或不符合现行

展的需要等原因，区域内的对应标准随着城市更新工

建设标准的情况。现今我国在规划及设计方面的法律

作进行调整。产生了部分现状地块或既有市政道路与

法规、相关规范已相当健全。新建市政项目与既有项

新标准、新规划下新建的市政工程难以衔接问题。主

目陆续暴露出难以衔接的问题。更新项目的建设需以

要体现在高程衔接困难、平面位置冲突等问题。留营

区域发展、用户需求为主要衡量目标，对建设项目的规

片区北侧有石太铁路贯穿片区，把片区分割为南北两

划、设计进行合理调整，完成城市更新项目的既定目

片，导致片区内交通无法穿越石太铁路与北侧快速路
和平路相联通。留营片区中时光街 （ 现状开泰街） 现

标。城市更新项目的建设不同于新开发区域，建设区

状采用框构桥形式下穿石太铁路，框构桥尺寸为 2 孔
7 m 的形式，内部设置双向两车道。因为开泰街有现

域内可能存在各种控制性条件。对于控制性条件首先
应考虑是否可以合理利用，如不能利用，需采用何种处

状框构桥，所以时光街是近期留营片区内唯一有条件

理方式有利于工程建设及节约投资。根据项目实践经
验，城市更新项目的设计工作不能“盲目、呆板”，需要

可以穿越石太铁路的交通干道。随着留营片区的更新

根据实际控制条件具体问题具体分析，争取把对项目

建设，原框构桥已无法满足区域发展的需求。时光街

的不利因素降到最低，保证城市更新项目的可实施性

下穿石太铁路框构桥需要进行扩建，根据规划要求以
及片区发展的需求扩建为 2 孔 16 m 的框构，内部设置

和完整性。

双向六车道。原框构桥与铁路为同期建设，框构顶板

3

上直接与轨道结构连接。本次框构桥为顶进施工，需
要在轨道下进行支撑，框构顶板相应向下调整出支撑
空间，在满足道路通行净空以及排水要求的情况下，新
建时光街下穿铁路节点比原开泰街路面低 2 m。石太
铁路南侧 107 m 有现状街坊路与时光街相交，由于本
次时光街下调高程，现状街坊路（ 石桥南路） 与时光街
高差约 3． 5 m，无法进行正常平交顺接。为保证现状
街坊路能与新建后的时光街顺接，在设计之初考虑由
标准段双向六车道断面在下穿铁路段调整为主路四车
道加两侧辅路，详见图 6。

结语
根据工程实践以及后续的探索及思考，城市更新

中的市政工程不同于一般市政工程建设，主要在民生
问题及工程建设中有其特殊的问题及难点。总的来说
城市更新工程不能“一蹴而就”，贩夫走卒，引车贩浆
自古有之，市政工程建设需要在民生问题、经济账本和
实现远景规划三者中找到切实可行方案。通过以往工
程经验进行多阶段规划以及前期的精细化设计，切实
考虑用户的使用感受。同时在工程规划阶段及设计阶
段从工程实际出发充分考虑现场复杂情况，合理节约
工程投资，保证城市更新项目顺利建设完成，使城市更
新项目成为补齐城市短板，完善城市基础设施的有力
手段，实现城市整体发展、健康发展的目标。
参考文献：
［1］ Colin Ｒowe，拼贴城市，CＲESPO S E．

辅路采用市政路小客车净空通行标准，净空采用
3． 5 m，较主路 4． 5 m 净空减少了 1 m，减少了新建时光

SHM of a stayed bridge during a structural failure，
case study： the Ｒio Papaloapan Bridge［J］． Journal

第 51 卷 第 20 期
2025 年10 月

薛

远，等： 城市更新背景下市政工程更新改造策略研究

of civil structural health monitoring，2017，7 （ 2 ） ：
139 － 151．
［2］ 娄方雍． 城市更新环境下老旧城区更新改造探
2024（ 4） ： 108 － 110．
讨［J］． 居业，
［3］ 阎婫，
贾翼聪，
王博，
等． 老旧社区公共空间更新改
J］
．
2024，
50（ 9） ： 23 － 25，
29．
造研究［ 山西建筑，
［4］ 许曼． 城市更新视角下老城区公共空间改造设

· 53·

2024（ 4） ： 126 －
计研究［J］． 中国建筑装饰装修，
128．
［5］ 刘婉仪． 城市更新和风貌保护的城市设计与城
市治理实践［J］． 城市建设理论研究（ 电子版） ，
2024（ 29） ： 28 － 30．
［6］ 高宁，黄静怡，赵玉清，等． 面向空间治理的城市
2024，
21（ 19） ： 91 － 94．
更新思考［J］． 城市建筑，

Ｒesearch on strategies for municipal engineering
renovation and transformation in the context of urban renewal ★
Xue Yuan1 ，Liang Zhihua2 ，Li Zhifei1*

（ 1． Beijing General Municipal Engineering Design ＆ Ｒesearch Institute Co． ，Ltd． ，Beijing 100082，China；
2． Shijiazhuang Tongchuang Urban Construction and Development Co． ，Ltd． ，Shijiazhuang Hebei 050051，China）
Abstract： China’s urbanization has been developing rapidly for over 40 years，achieving remarkable results while also encountering some inevitable urban development issues． Among them，the core areas at the beginning of urban development
and the areas that were not fully developed during the outward expansion process have gradually become the backward parts
of large cities，showing a significant gap in development compared to the surrounding areas． This has led to phenomena
such as old urban districts，old residential areas，and urban villages． These have caused problems such as uncoordinated
urban development，affecting the urban landscape，and hindering the overall development of the city． This article takes
the municipal renovation project of the Liuying area in Shijiazhuang as an example to analyze the current situation where
investment in municipal engineering construction is shrinking，and the renovation projects of urban villages and old urban
districts are facing complex constraints and a large number of existing users． At the same time，based on the construction
experience of the Liuying area in Shijiazhuang，it summarizes and analyzes how to rationally utilize government investment
to effectively improve the regional infrastructure conditions and reasonably solve the surrounding control conditions．
Key words： urban renewal； urban village； infrastructure； municipal engineering； road and traffic

櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅櫅
（ 上接第 47 页）
［3］ 刘宏超，邬樱，李爱群，等． 古建筑木构件开裂修
53
复加固技术分析及展望［J］． 工业建筑，2023，
（ 9） ： 29 － 44．
［4］ 游 星 莹． 全 过 程 工 程 咨 询 组 织 管 理 策 略 探 析
［J］． 住宅产业，
2022（ 5） ： 64 － 66．

［5］ 刘印． 市政项目全过程工程咨询服务模式探索
［J］． 建设监理，
2025（ 5） ： 81 － 84．
［6］ 王晓琦． 全过程工程咨询中工程造价咨询的生
2020（ 6） ： 57 － 60．
存与发展［J］． 住宅产业，
［7］ 王 磊． 全 过 程 工 程 咨 询 设 计 与 管 理 工 作 探 讨
［J］． 山西建筑，
2020，
46（ 14） ： 176 － 179．

The application of the whole-process engineering
consulting model in the protection and renewal of historical districts
Wang Jundong，Lin Zhongde

（ Xiamen Design ＆ Ｒesearch Institute of China United Engineering Co． ，Ltd． ，Xiamen Fujian 361000，China）
Abstract： As the core blocks of a national-level historical and cultural city，Tiejinglan and Zizhi Street in Jianou City possess rich historical and cultural values． In order to promote the protection and orderly renewal of the neighborhood system，
the project introduces a full process engineering consulting mode，coordinates key links such as repair design，construction
management，and cultural inheritance，implements repair principles such as“repairing as old，minimal intervention，and
reversible repair”，classifies and formulates traditional repair strategies for wooden structures，tile surfaces，walls，doors
and windows，etc． ，and improves building functions and infrastructure systems． Strengthening progress and quality control
through node inversion，image comparison，dynamic inspection，etc． ，to achieve block function optimization，environmental improvement，cultural revitalization，and industrial revival． Practice has shown that this model has good adaptability and promotional value in the protection and renewal of historical districts．
Key words： full process engineering consulting； historical districts； restoration； cultural protection； urban renewal



=====
☆ 城镇集中供热系统数智化改造项目分析_王全福.txt
智能建造

城镇集中供热系统数智化改造项目分析
王全福，栾 坤，倪 珅
（黑龙江建筑职业技术学院，哈尔滨 150025）
摘要：针对某热电公司南区集中供热系统，文章开展了城镇集中供热系统数智化改造应用研究。在充分调研供热现
状基础上，提出了包含企业数智化监控平台建设、热力站数智化能力提升建设、二级网数智化调控示范建设以及典
型用户室温采集器安装的数智化改造方案，统计分析了数智化改造项目部分完成与全部完成两种情境下的系统热
耗和热力站电耗。研究结果表明，两种情境较改造前均产生显著节能效果，并可有效改善区域室温均衡度，提升用
户满意度并降低投诉率，减少大气污染物排放量及碳排放量。
关键词：集中供热；数智化改造；企业数智化监控平台
中图分类号：TU995.3
0

文献标志码：A

文章编号：2097-6712（2025）11-0001-03
该热电公司北区现状为低温直供供热模式，未设

引言
随着城镇化快速发展及城区分散小锅炉撤并，城

置热力站，不利于开展数智化改造。同时，公司计划扩

镇集中供热系统规模持续扩大，供热管网复杂程度逐

建热电厂，将同步对北区实施间接换热改造，可在北区

步提升，热力站数量不断增加，导致城镇集中供热系统

新建热力站时推进数智化建设。因此，本次数智化改造

运行调节难度显著加大。传统人工调节方式已无法满

区域确定为南区。

足城镇集中供热系统运行需求，即便部分企业实现热

2.2

数智化改造思路

力站无人值守与网控中心远程人工调控，仍难以达成

1）对原有供热工艺系统查缺补漏并提档升级。补

平衡供热与均衡供热目标，区域冷热不均现象突出。因

充缺失的传感器、调控设备、计量设备及安全设备，对

此，亟须对既有城镇集中供热系统实施数智化改造，通

需要调控但尚不具备调控功能的设备进行能力升级，

过数字化管理与智慧化调控，改善供热质量，实现节能

安装典型用户室温采集器，形成覆盖“ 热源—热网—

减排降碳。本文借鉴相关研究成果

[1-5]

，针对黑龙江省

某热电公司集中供热系统，开展数智化改造技术应用

热力站—热用户 ”的数据信息采集及远程调控系统，
以满足系统智能化运行需求。
2）提升信息通信系统能力。热源首站及热力站采

研究与运行成效分析。
1

某热电公司原有供热现状

用光纤专线实现数据通信，分散楼栋或单元控制点采用

某热电公司的供热业务覆盖面积广泛，总供热建

5G 无线传输技术，保障数据稳定上传、指令及时下达。

2

3）新 建 数 智 化 监 控 平 台。整 合 大 数 据、人 工 智

筑面积为 336 万 m ，并细分为南、北供热区。
北区为热电联产低真空直供供热模式，供热建筑
2

能、物联网及 BIM 技术，构建数智化监控平台，满足城

面积为 211 万 m ，占总供热面积的 62.8% 。北区采用机

镇集中供热系统数字化管理与智慧化调控需求。结合

组抽汽低真空直供供热模式，辖区内未设置热力站，仅

本地服务器数量有限现状，采用资源分配算法实现合

设简单分配点且内设置分集水器。系统运行采用低温

理分配使用，确保智慧调控应用程序高效运行。同时，

直供供热方式，供回水温度为 60 ℃/45 ℃ 。

运用分布式优化算法，依托分布式计算环境开展并行

南区为区域锅炉房供热模式，供热建筑面积为
2

124 万 m ，占总供热面积的 37.18% 。南区采用间接换

计算，可提升数据处理速度，大幅增强智慧平台分析决
策与执行能力。

热供热模式，区域内设置 24 座热力站，一级网供回水

4）项目建设严格遵循 DB 23/T 2745— 2020《 黑龙

温度为 100 ℃/55 ℃ ，二级网供回水温度为 60 ℃/45 ℃ 。

江省城镇智慧供热技术规程 》和其他现行标准 [6] 中的

2

相关规定。

2.1

集中供热系统数智化改造方案
数智化改造区域选择

2.3

数智化改造方案
・1・

新城建科技

2025 年 11 月

第 34 卷 第 11 期

本次数智化改造项目主要包括企业数智化监控平

级改造主要设备包括数智化供热控制柜、智能远传电

台建设、南区辖区内 24 座热力站数智化能力提升与完

表、电动调节阀、热量表、流量计、压力变送器、一体

善、楼栋及单元数智化调控示范建设、典型用户室温采

式温度传感器、液位计、补水流量计等。
表1

集器安装。
1）企业数智化监控平台建设。企业数智化监控平
台为热电公司运行管理服务，旨在构建覆盖“ 热源—

序号

设备

采集数据

采集位置名称

1

热量表
或流量计

瞬时及累计流量
瞬时及累计热量

一网侧总供（回）水管
二网侧总供（回）水管

供回水温度

一级网供水母管、回水母管

2

温度
传感器

供回水温度

二级网供水母管、回水母管

回水温度

二级网循环水泵出口母管
（计入补水影响）

供回水压力

一级网供水母管（除污器
前后）、回水母管

供回水压力

二级网供水母管、回水母管
（除污器前后）

回水压力

二级网循环泵出口母管

热网—热力站—热用户 ”的完整数据信息采集及远程
调控系统。通过供热数据信息采集、数据挖掘、预测分
析、智能决策、远程调控、监测报警、巡检调度等，实

热力站运行数据点位设置统计

现集中供热系统优化运行及热用户管理与服务的智能
监控平台。企业数智化监控平台架构见图 1。
热源

一级网

热力站

二级网

热用户

热源
自控系统

水力工况动
态分析……

热力站
自控系统

楼栋平衡
单元平衡

室温采集
住户平衡

压力
变送器

3

电流、功率、频率
4

循环泵
变频

轴承温度、电机温度

5

补水泵
变频

电流、功率、频率

设备、安全设备等硬件设施，并安装部署相关软件系

6

液位计

液位高低

软化补水箱

统。平台设置于现有热源厂办公楼内监控中心，供电系

7

电磁阀

启、停状态

二级网回水泄压管、
补水箱进水管

8

补水流
量计

瞬时及累计流量

补水管路

化供热软件系统、数智化供热集控平台、大屏幕、打印

9

远传水表

累计流量

水处理设备与软化
水箱间的自来水管

机、数据服务器、系统服务器、工作站、显示器、操作

10

远传电表

瞬时、累计电量

配电柜

数智化监控平台

平台建设应搭建计算机服务设备、网络设备、显示

统按照一级负荷设计，采用预留室内电源供电，通信依

启、停、故障

托已有光纤专线接入广域网。平台主要设备包括数智

启、停、故障

台、交换机、机柜、UPS 电源、路由器、户外气象站、
服务器操作系统、防火墙、电缆及其他附件等。平台建
设涉及软硬件设施，在参数满足要求的前提下优先选
用国产品牌，以响应信创要求。
2）热力站数智化能力提升建设。结合数智化运行

水泵、电机、变频器

物联网智能调节阀

水泵、电机、变频器

楼栋单元供水管道

企业数智化监控平台架构

楼栋单元回水管道

图1

振动

需求与区域供热现状，对热力站现有供热系统实施升
楼栋原有单元供水阀

级改造及功能完善。热力站自控系统需要实现一级网
供回水温度及压力、二级网供回水温度及压力、一级网
与二级网除污器前后压力、一级网供水流量及热量、二

楼栋原有单元回水阀

级网供水流量、软化补水箱液位、二级网补水流量、热
力站耗电量、循环水泵及补水泵状态、循环水泵及补水
泵变频器运行状态、电动调节阀状态等参数的采集。热
力站数据点位设置见表 1。

图2

住宅建筑单元智能控制改造方案

3）二级网数智化调控示范建设。选取南区范围内
具备改造条件的全部建筑作为二级网数智化供热改造

依据表 1 要求，对辖区内 24 座热力站全面开展数

示范区，开展楼栋智能控制与单元智能控制的数智化升

智化能力提升与完善工作。补充、更换或新装自动控

级建设。其中，住宅建筑实施单元智能控制升级改造，

制装置、温度传感器、压力变送器、热量表、流量计等

公共建筑实施楼栋智能控制升级改造。调控设备选用物

设备，用于热力站内监测、自动调节和控制。同步实现

联网智能调节阀，附带 2 个温度传感器，可实现等百分

所有热力站的站内自控系统与企业数智化监控平台对

比调节。通信采用 5G 或窄带物联网技术（NB-IoT）
，支

接，达成平台对辖区内全部热力站的监督与调控。升

持通过操作员站或移动端进行远程监测和控制。住宅

・2・

智能建造
建筑单元智能控制改造方案见图 2，公共建筑楼栋智能

0.68 kW·h/m2 下降至 0.61 kW·h/m2，节电率 10.29% 。项

控制改造方案见图 3。

目达成较好节能效果。
3.2

二
级
网
供
水

数智化改造全部完成后运行成效分析
第二年完成全部数智化改造后，对供热系统运行

二
级
网
回
水

入户供水总立管

数据再次进行全周期统计，并与改造前数据进行对比分
析。数智化改造项目全部完成后，南区供热系统运行热
耗及热力站电耗较改造前均有大幅下降。系统年热耗由
改造前0.44 GJ/m2 下降到0.35 GJ/m2，节能率20.45%。热
力站年电耗由原来的0.68 kW·h/m2 下降到0.31 kW·h/m2，
节电率54.41%。数智化改造后节能效果突出。
3.3

回水地沟内安装调节阀

数智化改造其他成效
通过数据对比分析可见，数智化改造可产生显著

经济效益，并带来明显的社会效益和环境效益。社会效
图3

公共建筑楼栋智能控制改造方案

益主要体现为区域供热平衡度显著改善，在确保室温达

4）典型用户室温采集器安装。本项目对南区范围

标的基础上，室温一致性提升，从而有效降低用户投诉

内典型热用户安装室温采集器。热用户供暖室内温度

率，大幅提升用户满意度。环境效益主要体现为节能实

拟控制在 20 ～ 22 ℃ ，室温低于 20 ℃ 为不合格，室温

现燃煤量下降，直接降低城镇供暖相关污染物排放量，

高于 24 ℃ 为过热。通过室温采集辅助判断供热质量，

同时减少碳排放量，为“ 双碳 ”目标的实现提供支撑。

供热企业可依据采集结果指导热网平衡调节工作。

4

结束语

室温采集器主要性能参数要求测量范围-10 ～ 80 ℃、

针对某热电公司南区供热系统，开展城镇集中供

温度测量精度 ±0.5 ℃ 、温度显示精度 ±0.1 ℃ 、供电方

热系统数智化改造及运行研究。当数智化改造全部完

式 220 V 交流供电、采用标准 86 盒结构安装、产品符合

成后，系统运行热耗和热力站电耗均大幅降低，系统节

我国强制性 CCC 认证要求、具备无线通讯功能。

能率达 20.45% ，热力站节电率达 54.41% 。因此，城镇

室温采集器安装位置应相对一致，宜安装在居民卧
室、起居室（厅）房间内。室温采集器采用插座式、开关

集中供热系统数智化改造可带来显著节能效益、环境
效益和社会效益，具备进一步应用推广价值。

式或外挂式，可直接更换用户家中插座或开关，设备安装
时保持与墙壁平面平行。安装高度宜距室内地面1.4 m左
右，安装位置不满足要求时，应对设备进行系统校正。安
装位置要远离散热器、微波炉、冰箱等散热装置，并且安

参考文献
[1]

特征分析 [J].区域供热 .2025（1）：64-72.

装位置不得设置于建筑物外墙，应布置在楼栋顶层、底
层、边角、中间位置等具有代表性的居民室内。全区域的

[2]

集中供热系统数智化运行成效分析

[3]
[4]

3.1

数智化改造部分完成后运行成效分析

赵洁 ，程鹏月 ，陶俊秀 .建筑热惰性对供热系统智慧调节
的影响分析 [J].区域供热 .2024（3）：15-19.

务，二级网数智化改造和室温采集器安装完成一小部
分，剩余部分于第二年施工周期内完成。

王全福 ，杨大易 ，倪珅 .校园智慧供热系统建设方案设计
[J].新城建科技 .2024，33（6）：64-66.

本数智化改造项目实施周期为两年，第一年完成
企业数智化监控平台和热力站数智化改造的全部任

李晓莉 .城市供热系统智能化改造与运营优化策略研究
[J].新城建科技 .2024，33（8）：22-24.

室温采集器安装数量不低于总户数的10%。
3

王睿鑫 ，周志刚 ，陆群山 .柔性智慧供热系统的构建及其

[5]

王全福 ，杨大易 ，栾坤 .校园户控智慧供热系统建设及运
行效果分析 [J].新城建科技 .2024，33（7）：115-117.

第一年完成部分改造后，统计供热系统运行数

[6] 中 国 建 筑 节 能 协 会 .城 镇 智 慧 供 热 工 程 技 术 通 则：T/

据，并与改造前数据进行对比分析。数智化改造项目

CABEE 038—2022[S].北京：中国建材工业出版社，2022.

部分完成后，南区供热系统热耗及热力站电耗较改造
前均显著下降。系统年热耗由改造前 0.44 GJ/m2 下降
2

至 0.40 GJ/m ，节能率 9.09% 。热力站年电耗由原来的

[ 作者简介 ] 王全福（1980—），男，山东费县人，硕士研究
生，副教授，研究方向：供热通风与空调制冷。

・3・



=====
☆ 蓝绿灰协同赋能韧性共生——成都市公园城市基础设施更新的路径探索_黄川壑.txt
特 别 关 注
The Special Focus

城市更新政策机制与创新实践

蓝绿灰协同赋能韧性共生 *
——成都市公园城市基础设施更新的路径探索
黄川壑 1 魏婷 2 卿腊梅 3 彭竹葳 1
（成都市市政工程设计研究院有限公司，成都 ６１００２３）
[ 摘要 ] 在全球气候变化加剧的背景下，中国城市发展专注于质量提升。成都市率先探索蓝绿灰协同的基础设施更新
路径，以应对内涝、生态及韧性挑战。本研究系统梳理成都以“蓝绿灰协同”为核心的更新实践，从制度构建、空
间协同和技术赋能三大维度分析其推进机制与创新策略；评估其在生态韧性和人居品质等方面的多维效益；最终总
结出机制创新、理念融合与共建深化三大转型方向，提出从“路径探索”迈向“系统重构”的韧性共生范式。研究
成果为国内其他城市推动绿色更新、提升气候适应能力与实现可持续发展提供实践参考。
[ 关键词 ] 蓝绿灰基础设施；协同更新；路径探索

Synergy of Blue-Green-Gray Infrastructure for Resilient Symbiosis
---Exploring Pathways for Urban Infrastructure Renewal in Chengdu Park City

Huang Chuanhe1, Wei Ting2, Qing Lamei3, Peng Zhuwei1
（Chengdu Municipal Engineering Design & Research Institute Co., Ltd., Chengdu, 610023）
Abstract：Against the backdrop of intensifying global climate change, China’s urban development has shifted its focus to quality improvement.
Chengdu has taken the lead in exploring infrastructure renewal pathways centered on the synergy of blue-green-gray infrastructure to address
challenges related to waterlogging, ecology, and urban resilience. This study systematically reviews Chengdu’s renewal practices with “blue-greengray synergy” as the core, analyzing its implementation mechanisms and innovative strategies from three dimensions: institutional construction,
spatial synergy, and technological empowerment. It assesses the multidimensional bene■ts in terms of ecological resilience and living environment,
and ultimately identi■es three transformational directions of institutional innovation, concept integration, and collaborative engagement. The study
proposes a resilient symbiosis paradigm that moves from “pathway exploration” to “systematic reconstruction.” The research findings provide
practical references for other Chinese cities in promoting green infrastructure renewal, enhancing climate adaptability, and achieving sustainable
development.
Keywords：blue-green-gray infrastructure, coordinated renewal, renewal

1

蓝绿灰协同的理论基础与公园城市语境

设施脆弱性明显 [1]，而诸如波士顿“祖母绿项链”、新
加坡“ABC 水计划”[2] 等国际优秀实践通过系统整合蓝、

1.1 全球设施转型与中国困境：从单一灰色到系统协同
当前，我国城市发展进入以存量提质增效为主的城

绿、灰基础设施，实现功能耦合与空间叠合，实现“1+1+1
＞ 3”的系统增益，显著提升城市韧性。

市更新重要时期。中央城市工作会议再次强调，高质量

在我国，近年频发的极端暴雨内涝事件，已超出城

城市更新需提升安全韧性，兼顾“面子”与“里子”。

市排水防涝设施的设计标准，也超出了现阶段海绵城市

全球范围内，极端气候事件频发，联合国政府间气候变

建设的应对能力。其根源在于不透水面积增加打破自然

化专门委员会（IPCC）第六次评估报告指出传统灰色

水文循环，排水标准偏低、更新滞后，以及蓝绿灰设施

* 基金项目：城市市政基础设施建设管理政策研究课题（12020250561）

DOI: 10.16116/j.cnki.jskj.2025.18.006

62 ∣ 建设科技

研究探讨
间缺乏协同。因此，急需探索以系统性协同提升城市韧

都市未来公园社区建设导则》还将绿色建筑、装配式建

性的基础设施更新路径。

筑等 4 项核心指标作为新出让地块的约束条件，建立“灰

1.2 成都探索：公园城市语境下的韧性基础设施系统更新

色建设 - 蓝绿补偿”机制，将透水铺装率、调蓄容积等

《成都统计年鉴（2024 年）》显示，全市城镇化
率已达 79.5%，天府蓝网达 220 公里，天府绿道累计建
成超 9000 公里，建成区绿化覆盖率提高至 44.7%[3]。
然而，成都仍面临应对极端天气韧性不足、热岛效应、
生物多样性下降等严峻挑战，亟需通过系统性、协同性
的基础设施更新提升城市韧性。蓝绿灰协同不仅延续了
海绵城市“渗滞蓄净用排”的理念，更进一步拓展至生
态修复、生物多样性保护、公共空间优化与社会服务提
升等多维目标，体现出更强的系统性与复合性，为探索
高密度城市实现基础设施系统性更新与韧性提升提供了
可操作的路径。

2

成都蓝绿灰协同的实施路径与技术策略

要求前置纳入土地出让，促进土地集约与生态绩效提升。
2.1.3 社区共治与公众参与机制
成都将公众参与和社区共治作为项目可持续运营的
关键。规划设计阶段，由社区规划师牵头组织参与式工
作坊和开放讨论，引导居民对水设施、绿色空间等功能
布局提出需求，促进技术方案与公众诉求融合，推动社
区治理从“被动被告知”转向“主动协同设计”。建设
阶段，划定居民可参与的实践区域，如共建“可食地景”
种植区和“昆虫旅馆”等 [4]，吸引多方参与设施建设与
植被维护，增强归属感，实现从“被动旁观”到“主动
贡献”。运营维护阶段：推行“小小海绵守护人”“湿
地邻居”等计划 [5]，培训居民参与水质观察、植物抚育
及透水铺装清理，并建立积分奖励机制，形成良性共治
格局，推动居民角色从“被动享用者”转向“主动守护者”。

2.1 制度构建：政策规划与顶层设计
2.1.1 组织保障与多部门协同机制
成都市积极响应国家城市更新与海绵城市政策，

2.2 空间协同：地上地下一体化韧性提升
2.2.1 从“末端处理”到“系统海绵”

构建“目标 - 空间 - 实施”三位一体的协同治理体系。

2016—2018 年成为四川省级海绵城市试点，完成全市
23 个区县海绵城市专项规划。2019 年后加快推进全域
海绵城市建设，并于 2021 年将海绵城市建设要求纳入
《成都市美丽宜居公园城市建设条例》，标志着蓝绿灰
协同的城市绿色转型正式启动。2023 年，成都市建立“市
统筹、区主体”工作机制，成立城市有机更新工作领导
小组，由住建局牵头，形成责任明确、全局联动的工作
体系，确保规划到实施各环节的协同增效。
2.1.2 全域统筹与技术标准协同
成都市将生态韧性深度融入规划体系，在《成都市
国土空间总体规划（2021—2035 年）》中明确构建“青
山绿道蓝网”生态基底和“三江润城、万里织网”的水

图1

成都市蓝绿灰协同的大海绵格局图

系蓝网体系，形成以蓝绿灰协同为核心的体系架构。
技术管控方面建立了覆盖全过程的系统性技术框

成都市通过构建以蓝绿灰多级耦合的空间格局，有

架，包括《成都市公园城市街道一体化设计导则》《成

机衔接河湖湿地系统与市政排水设施，突破传统“末端

都市公园城市河道一体化规划设计导则》等多项标准，

治理”模式，形成设施串联、功能互补的净化与调蓄系

统筹街道排水、绿地滞渗与灰色设施，推动蓝绿空间与

统。宏观层面，依托“蓝色为脉、绿色为体、灰色为用”

灰色工程结合，增强雨洪调蓄能力。针对存量和增量区

的协同理念，将灰色管渠的转输能力、蓝色水体的调蓄

域，《成都市城镇老旧院落改造技术导则》和《成都市

功能与绿色空间的净化和滞蓄作用深度融合，构建多级

未来公园社区规划导则》分别提出具体技术要求。《成

协同的雨水管理网络，如图 1 所示。强降雨时，绿色空

建设科技 ∣ 63

特 别 关 注
The Special Focus

城市更新政策机制与创新实践

间临时储水、蓝色水体发挥主通道调蓄功能，有效削峰

防控。生态服务型单元以绿地为主，公共属性强、实施

延滞；雨后雨水再经灰色设施缓慢释放，从而将传统单

条件好，是推进蓝绿灰深度融合的优先区域。

一功能的防洪设施转化为兼具生态、景观与雨洪调节的

2.2.3 从“交通廊道”到“韧性生态廊道”

弹性空间。

在中观尺度，成都市以系统性思维推动市政基础设

成都环城生态公园是这一理念的典型代表。由河湖

施的韧性提升，依据《成都市公园城市街道一体化设计

湿地组成的环城生态区引导周边径流经预处理后引入湿

导则》和《成都市公园城市河道一体化规划设计导则》，

地，通过植物 - 微生物 - 基质复合系统进行物理、化学

强调跨红线、绿线、蓝线的整体空间设计，将道路与河

与生物协同净化，有效去除悬浮物和氮磷等污染物。净

道等廊道视为融合蓝色、绿色与灰色基础设施协同的复

化后的出水用于水系补给或绿化灌溉，显著减轻下游排

合系统，实现从结构硬化到生态适应、从单一功能到系

[6]

水系统的末端压力与污染负荷 。
2.2.2 从“分区管理”到“分类精准管控”

统服务的韧性转变。
成都高新区沙河沟生态廊道是这一理念的典型实

为实现蓝绿灰系统协同的精细化空间治理，成都以

践。道路系统采用透水铺装结合路旁绿色滞留设施，通

自然排水分区为基础，结合城市规划管控与完整社区建

过微地形设计与雨水传输与调蓄系统协同，实现径流就

设要求，创新划分了居住生活型、商业商务型、工业仓

地消纳与初步净化；河道驳岸摒弃传统硬化渠化方式，

储型及生态服务型四类海绵管控单元，如图 2 所示。依

转而采用“木桩 + 蜂巢土工格室 + 草皮护坡 + 景观置石”

据其功能属性、用地特征与更新潜力，制定差异化的设

的生态工法结构，既保障灰色工程安全稳定的基础上，

施配置策略与建设指引，并通过“一图一表”管理体系

恢复水系与岸坡的生态连续性，显著增强渗透、净化与

明确单元编号、类型、建设时序与责任主体，实现与城

生物栖息功能，如图 3 所示。这种模式在提升廊道气候

市更新、土地出让和项目审批流程的系统衔接，有效推

适应能力的同时，系统优化了生态调节、雨洪管理与生

动蓝绿灰协同从宏观规划向微观实施的高精度传导。

物多样性的多元价值。
2.2.4 从“邻避设施”到“绿色共享空间”
污水处理设施因邻避效应，其新、改 / 扩建为城市
更新的难点。在公园城市理念指引下，成都市推动其向
地下化、生态化和功能复合化转型。通过将传统地面设
施改为全地下 / 半地下模式，地表进行生态修复与多功
能植入，并耦合蓝色水系与补水系统，有效节约土地、
改善环境、缓解社区矛盾。
成都高新西区水质净化中心是这一理念的代表项
目，该中心位于环城生态区内，采用全地下建设模式，
地下占地面积约 114.33 亩，实现污水全封闭处理。地

图2

蓝绿灰精细化管控单元分布图

表建成开放生态公园，融入环城生态区，显著减轻邻避
影响并提升生态服务功能。再生水经净化后用于河湖补

居住生活型单元根据新旧小区分类施策：老旧区域

水，形成蓝绿交融景观；同时结合科普、休闲与文化功

侧重透水铺装、下沉绿地、雨水花园及智能调蓄设施改

能，构建了灰色设施隐形化、蓝色循环可见化、绿色空

造，依托可利用的空间构建雨水行泄通道；新建区域系

间共享化的新型公共空间。这一“地下灰色设施 + 地上

统整合蓝绿空间与竖向设计，合理布局生态沟渠、雨水
湿地及滞蓄公园，严格落实年径流总量控制率，协同提
升防涝与生态效益。商业商务型单元呈现高密度开发、
低绿地率及高硬化铺装比例特征，强调绿色屋顶、雨水

绿色空间 + 蓝色循环系统”模式，为高密度超大特大城
市基础设施绿色更新提供了可复制的范例，有效助推城
市生态效能提升与存量空间再利用。

2.3 技术赋能：智慧协同与创新应用

回用及铺装透水化改造。工业仓储型单元重点推行铺装

成都市以“智慧蓉城”建设为依托，系统推动物联

透水化改造，选用耐污植物与再生材料，强化径流污染

网、人工智能与数字孪生技术在蓝绿灰基础设施系统融

64 ∣ 建设科技

研究探讨

图3

沙河沟生态廊道

合中的深度应用，构建以内涝监测预警系统为核心的城

一是构建蓝绿灰协同的数字孪生系统，集成道路、

市水系统智慧管控平台，如图 4 所示。该平台突破传统

隧道、小区等灰色节点，河湖、湿地等蓝色空间与公

灰色设施独立运行、蓝绿系统分离的局限，实现水体、

园、雨水花园等蓝绿色设施的实时感知数据，实现内涝

绿色空间与灰色管网在监测、调度与响应层面的系统协

风险“一图总览”和调度指令动态可视化；二是建立基

同，具体体现为三大核心功能。

于 AI（人工智能）的“预报 - 预警 - 预演 - 预案”机制，

图4

城市内涝积水监测预警平台

建设科技 ∣ 65

特 别 关 注
The Special Focus

城市更新政策机制与创新实践

不仅实时诊断灰色管网运行状态，还可动态评估蓝色水

与河道一体化设计、以公共交通为导向的开发（transit-

体的调蓄潜力与绿色设施的滞蓄容量，为联合调度提供

oriented development，TOD）及地下空间利用，优化

智能决策支持；三是通过布设多类前端感知设备，全面

灰色设施布局，降低热岛效应与长期运维成本。

汇聚防汛多源数据，实现从灰色设施到蓝绿空间的全程

展望未来，公园城市将发展为可呼吸、有韧性、人

立体感知与系统联动，推动“一点一策”精准治理与“蓝

与自然和谐共生的大系统。成都将继续发挥科技创新作

绿灰协同”弹性适应相结合的现代化治理模式。

用，推动大数据、人工智能与城市发展融合，探索蓝绿

3

范式转型与系统重构

3.1 长效机制与跨领域协同治理
成都市委、市政府高度重视蓝绿灰协同更新，形成

灰协同新模式。通过强化系统规划、完善全流程管控、
拓展数字技术应用和打造标杆性工程，持续引领城市高
质量更新，构建蓝绿灰深度融合的可持续发展范式，为
全球城市高质量发展提供成都方案。

高位推动机制。成都于 2022 年获评全国公园城市先行
示范区，并再度入选省级海绵城市试点，构建“城市更
新 + 海绵城市”双驱动格局，将蓝绿灰协同路径明确纳

参考文献

入《成都市美丽宜居公园城市建设条例》，建立以蓝色

[1] IPCC. 2023. *Climate Change 2023: Synthesis

水系为脉络、绿色空间为基底、灰色设施为支撑的多极

Report. Contribution of Working Groups I, II and III to the

联动体系，推动基础设施绿色低碳转型。

Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel

3.2 多学科融合与系统顶层设计
蓝绿灰协同是跨学科的系统性变革。成都通过“天

on Climate Change* [Core Writing Team, H. Lee and J.
Romero (eds.)]. IPCC, Geneva, Switzerland. pp. 35-115.
doi: 10.59327/IPCC/AR6-9789291691647.

府蓝网”“天府绿道”等专项实践，整合市政、水利、

[2] Environmental Water Research; Studies from

景观生态等多专业，将灰色设施的可靠性、蓝色水系的

University of Western Australia Yield New Information

循环能力与绿色生态的适应性有机结合。在河湖湿地系

about Environmental Water Research (Non-market Value of

统中，协同布局湿地与海绵设施，实现水质净化、雨水

Singapore's Abc Waters Program)[J].Ecology Environment

资源化和生态韧性提升，筑牢公园城市的水安全与生态

& Conservation,2019.

基底。

3.3 市民参及社会满意度提升路径
成都积极推动市民参与构建从“政府主导”到“社

[3] 宋妍妍 . 向“美”而行 成都持续探索超大城市美
丽建设路径 [N]. 成都日报 , 2023-11-15(05).

[4] 成都未来公园社区建设：居民共商共建“可食
地 景”， 娃 娃 们 动 手 搭 建“ 昆 虫 旅 馆”[N/OL]. 成 都 日

会共治”的机制。通过共建委员会和社区规划师制度，

报 锦 观 , 2023-05-10. https://www.cdrb.com.cn/epaper/

保障公众全过程参与。前期通过工作坊凝聚共识，施工

cdrbpc/20230510/html/content_20230510005003.html.

阶段引入市民监督，运营阶段推行“海绵设施认养”等

[5] “小小海绵城市守护人”上岗！成都这个社区探索

机制，结合积分奖励促进日常维护，形成闭环治理。该

“家校社”协同育人新路径 [N/OL]. 四川新闻网 , 2023-06-

机制以信息透明、资金和反馈制度为支撑，推动政府、

05. https://scnews.newssc.org/system/20230605/001302432.

技术方与社区深度融合，实现人本导向和可持续发展。

html.
[6] 周天庆 , 王玲 . 成都市环城生态区人工湿地生态系

4

迈向韧性共生的可持续基础设施

统服务评价 [J]. 湿地科学与管理 ,2021,17(01):38-42.

成都通过系统推进蓝绿灰协同的基础设施更新在
多个维度取得显著效益。生态效益方面，“青山绿道蓝
网”生态格局有效支撑城市绿色低碳发展。社会效益方
面，为市民提供更多亲水休闲、绿色教育与健身场所，
促进了公众健康与社会交往。经济效益方面，通过街道

66 ∣ 建设科技

通信作者：彭竹葳，高级工程师，邮箱 807880485@

qq.com



=====
☆ 助楼宇建筑节能降碳__杭州高新区试行轻量级数智化改造_洪恒飞__记者__江耘.txt
科技日报/2022 年/12 月/15 日/第 007 版
园区

助楼宇建筑节能降碳

杭州高新区试行轻量级数智化改造
洪恒飞

记者

江耘

科技日报讯 （洪恒飞 记者江耘）12 月上旬，浙江省 2022 年度绿色低碳转型典型案例名单
公布，杭州高新区（滨江）既有公共建筑轻量级数智化节能改造项目榜上有名。相比实施改造项
目前，高新区公共建筑预计可整体节能 10%以上，每年可减少用电 313160 千瓦时，减少二氧化
碳排放 292.7 吨。
记者从杭州高新区（滨江）发改局获悉，该区目前注册在案企业有 8 万余家，有楼宇（园区）
400 多座，其用电量占比高达全区全社会总用电量的 60%以上，呈现出典型的园区经济、楼宇经
济用电特点。此次轻量级数智化节能改造项目以滨江区文化中心为试点，于今年 8 月开始施工，
11 月 1 日正式验收上线，改造内容包括物联网络覆盖建设、公共区域灯光改造、用能采集和能耗
计量改造等。
此前，在浙江省智能制造专家委员会（以下简称浙智专委）指导下，杭州高新区（滨江）在
当地人工智能产业园等 5 个地点开展了办公楼宇（小区）数字化节能减碳项目试点。其中，改造
后的人工智能产业园年平均节能率达到 20%。经过前期相关试点示范，当地初步形成“数字技术
节能+数字化（平台）管理节能”模式，探索出绿色低碳楼宇轻量级改造方法，将建筑单位面积
改造成本控制在了 15—20 元，预计 2—3 年即可回收投资成本。
浙智专委相关负责人介绍，此次项目通过“商业与公共建筑数字化节能管理平台+三个数据
系统”的集成整合，实现设备的集中管控，进一步提高了楼宇用能的精细化与智能化管控水平。
据了解，杭州高新区（滨江）工业领域中，重点耗能企业经过“十三五”期间节能技术改造，
节能降耗空间缩小，产业已基本实现低碳化。聚焦楼宇建筑领域节能降碳被当地视为实现“双碳”
目标的可行路径。
目前，杭州高新区（滨江）已联合浙智专委、省建筑科学设计研究院、省能源业联合会等专
家力量建立专家智库团队，启动全区商业与公共建筑能耗情况摸底调查、梳理和制定节能改造导
则、楼宇能效评价标准等工作。
“文化中心项目是我区公共机构打造的第一个轻量级数智化节能改造样本，充分展示了公共
机构节能降碳的示范引领作用，为既有公共建筑节能改造的技术方案和商业模式提供了参考经
验。”杭州高新区（滨江）发改局相关负责人介绍，当地今后将广泛运用数字化手段，持续推动
全区既有公共机构、国有物业、体育场馆、商业综合体、办公楼宇（园区）等公共建筑开展轻量
级数智化节能改造。

第1页 共1页



=====
★ 城市基础设施更新的智慧化治理模式研究——基于动态监测与AI协同的实践路径_狄迪.txt
城市基础设施更新的智慧化治理模式研究——基于动态监测与
AI 协同的实践路径
Research on Intelligent Governance Models for Urban Infrastructure Renewal: A PracticeOriented Path Based on Dynamic Monitoring and AI Collaboration
文／狄

迪

上海市城市建设设计研究总院（集团）有限公司

高级工程师

蒋应红

上海市城市建设设计研究总院（集团）有限公司

董事长

博士

教授级高级工程师

摘要：针对我国城镇化进程中基础设施存量更新所面临的“理论滞后—静态分析低效—人工决策粗放”三重困境，文章通过构建数字化与人工智能（AI）
赋能的智慧治理框架，从内涵、监测、决策三个层面展开研究。（1）内涵重构：融合韧性提升、绿色革命和人本决策目标，构建具备动态评估、精细
分析和数据交互功能的系统框架。（2）动态监测：基于动态 API 接口、标准化指标模块和 SaaS 云平台构建技术体系，以实现实时数据交互。（3）智
能决策：结合多模态知识图谱、多源大数据中枢和分布式管理，提出“理论支撑—决策优化—协同治理”的人工智能协同路径。研究成果为智慧城市建
设提供了数智化转型的理论范式与技术实现路径。
Abstract：In response to the triple dilemma of "theoretical lag, inefficient static analysis, and coarse manual decision-making" in the renewal of
urban infrastructure amid China's urbanization, this paper proposes an intelligent governance framework empowered by digital technologies and
artificial intelligence (AI), structured across three key dimensions: conceptual connotation, dynamic monitoring, and decision-making mechanisms. (1)
Conceptual reconstruction: A system framework integrating resilience enhancement, green transformation, and human-centered governance goals,
equipped with functions such as dynamic evaluation, refined analysis, and real-time data interaction. (2) Dynamic monitoring: A technical system
based on real-time API interfaces, standardized indicator modules, and SaaS-based cloud platforms to enable seamless data exchange. (3) AIdriven decision-making: An intelligent collaborative pathway combining multimodal knowledge graphs, multi-source big data hubs, and distributed
management, structured as a cycle of theoretical support, decision optimization, and coordinated governance. The study offers a theoretical paradigm
and technical roadmap for the digital-intelligent transformation of smart city governance.
关键词：城市基础设施更新；智慧治理；动态监测；人工智能
Keywords：urban infrastructure renewal；intelligent governance；dynamic monitoring； artificial intelligence (AI)
DOI：10.19875/j.cnki.jzywh.2025.09.091

引言

物集聚与绿色空间萎缩形成恶性循环；同时，基

高精决策、多元协同治理三方面探索 AI 协同的数

近年来，我国新型城镇化取得重大进展，城

础设施的负面空间效应（如噪声污染、景观割裂）

智化治理模式与路径，实现治理模式创新，提高

镇化水平大幅提升。截至 2023 年年末，全国常

引发了公众认同危机。在技术方法方面，静态数

决策精准度（图 1）。

住人口城镇化率已达 66.16%[1]。随着城镇化的快

据分析范式和人工经验决策机制存在明显局限：

速发展，城镇基础设施建设也取得了显著成效。

现有的数据系统缺乏动态监测能力，使得设计决

过去几十年间，我国集中建设了一大批道路、桥

策缺乏前瞻性，增加了项目实施风险；传统工程

城市基础设施更新智慧化治理的核心在于融

梁、隧道等基础设施，积累了庞大的基础设施存

技术在高约束条件下的适应性欠佳，难以达成精

合先进数字技术与智能化手段，从韧性、生态与

量，我国已成为全球最大的基建市场 [2]。然而，

细化更新目标；运维管理依赖定性经验判断，量

人本这三大维度出发，实现基础设施更新全过程

与此同时，大量城镇基础设施正面临严峻的“集

化分析工具的缺失导致运营成本一直居高不下。

的精细治理，进而满足现代城市可持续发展与高

体老化危机”，主要表现为使用寿命到期、功能

因此，构建融合动态感知、智能分析与协同决策

水平治理的双重需求。通过引入人工智能赋能的

不完善等问题。基础设施的老化不仅影响其正常

的数智化技术体系，已成为突破当前城市更新瓶

“智慧中台”，凭借数据交互、动态评估与精细

运行，也对城市的可持续发展构成重大威胁 [3]。

颈的必然选择。

分析的综合能力，为城市基础设施的可持续发展

2 数智化治理模式的内涵

和高水平治理提供有力支撑，推动基础设施的数

近年来，美国等发达国家面临基础设施老化严重、
更新改造资金缺口大等问题，这为我国基础设施

1.1 研究目标与内容

建设敲响了警钟 [4]，凸显出城市基础设施数智化

在此背景下，如何将数智化技术融入空间规

更新的紧迫性，城市基础设施与数智化转型成为

划与设施管理，形成基础设施更新的创新路径，

近年来政府战略中的高频关键词。

实现基础设施更新全流程的精细化、动态化与协

构建“韧性—生态—人本”三位一体的城市

同化，成为亟待解决的关键问题。本研究旨在探

更新理论框架。在韧性维度方面，聚焦智能监控

1 城市基础设施更新的现状问题

索城市基础设施更新的智慧化治理模式，挖掘动

与风险预警机制，借助精准恢复技术增强基础设

随着我国城镇化进程步入存量主导阶段，

态监测与 AI 协同的实践路径，以期提升城市基础

施的自适应能力，构建动态响应系统，以此保障

城市发展模式正经历从增量扩张向“存量提质改

设施更新的科学性与效率。具体来说，首先，针

城市运行的连续性。在生态维度方面，着力于效

造—增量结构调整”并重的范式转变 [5]。研究表

对发展理念落后这一痛点，本研究将从理念与目

率革新与低碳转型，依托循环技术升级促进资源

明，既有发展模式与技术体系面临双重适配难题：

标、技术与系统两方面探讨数智化治理模式的内

的再生利用，建立长效减负机制，实现能源结构

在发展模式方面，传统基础设施建设存在韧性不

涵，推动发展模式的转变；其次，针对依赖静态

优化与环境可持续的协同发展。在人本维度方面，

足、缺乏生态考量以及人本导向缺失等问题，导

监测的问题，依托数字技术与多源数据，搭建动

强调治理效能的提升与服务的精准化，通过数据

致空间配置失准、建设标准滞后以及粗放式管理

态监测的技术支撑体系，实现基础设施数智化更

交互平台解析多维需求图谱，优化公共服务的供

等情况同时存在，城市品质提升速度落后于建设

新的实时化、标准化与动态化；最后，针对传统

给路径，推动基础设施从功能导向向人本价值转

基础设施更新依赖人工决策的问题，从理论支撑、

变。这三大维度通过动态感知网络与智能决策中

[2]

速度 。具体体现为生态承载力持续恶化，污染

290

智化更新。
2.1 理念与目标内涵

创新·融合
2025
09
258

图 1 城市基础设施更新智慧化治理模式研究框架（图片来源：作者自绘）

图 3 城市基础设施更新智慧化治理的理念核心之二（图片来源：作者自绘）

图 2 城市基础设施更新智慧化治理的理念核心之一（图片来源：作者自绘）

图 4 城市基础设施更新智慧化治理的技术与系统内涵（图片来源：
作者自绘）

枢形成技术闭环，为城市更新提供兼顾系统韧性、

最终，驱动跨部门的流程再造，实现治理策略

与完整性，避免了传统监测模式下因数据重复采

生态效益与民生福祉的集成解决方案（图 2）。

的动态调优与自治学习。在此过程中，多模态大

集而导致的资源浪费。其一体化数据管理方式减

城市基础设施数智化更新通过韧性强化、生

模型不仅具备异构数据融合与知识推理能力，还

少了对分散城市空间数据的冗余采集，为大规模

态重构、治理升级三维联动，实现从被动响应向

能通过跨域知识迁移实现算法突破。其动态洞察

基础设施的动态评估提供了长期稳定的数据支撑。

主动预防的范式跃迁（图 3）。生态维度聚焦绿

机制可以有效应对城市复杂系统的时变特性。由

这一解决方案借助动态 API 接口，实现了多

色高效治理，基于动态感知网络推动资源循环利

此推动城市更新从粗放管控向细胞级智慧治理转

源数据的实时调用与持续更新，极大地提高了城

用与环境可持续发展协同共进，通过全生命周期

变，真正达成精准化、精细化与自治化的综合治

市基础设施动态监测的精度与效率，为城市健康

碳效评估降低生态足迹。韧性维度着重提升基础

理目标，为城市未来的发展与创新筑牢坚实基础。

发展提供了重要保障。

设施的韧性水平，完善应急响应机制，让城市能
更妥善地应对各类挑战与风险，保障居民安全和

3 动态检测的技术支撑体系

3.2 标准计算模块与通用基础架构

城市稳定运行。人本维度构建数据驱动决策模型，

3.1 基于动态 API 接口的数据底座

鉴于过往城市基础设施评估存在标准口径缺

通过解析时空行为数据绘制居民需求图谱，实现

针对传统城市基础设施更新依赖人工静态监

失的情况，指标计算中的微小差异导致在不同分

公共服务供给的精准匹配与动态优化。三大维度

测所存在的监测周期长、人力成本高、效率低、

析场景下，各类基础设施评价指标的可比性较差。

相互协作，共同推动城市基础设施数智化更新，

覆盖范围受限以及成果静态化等问题，本研究基

本研究参照既有标准、行业规范以及典型案例分

为城市的高质量发展提供了坚实的基础。

于动态 API 接口构建数据底座，建立动态监测与

析成果等不同参考依据，构建标准化的基础计算

持续更新机制，旨在实现城市基础设施的精准高

模块库。借助该库中的计算模块，搭建不同指标

效监测。

的自动化计算流程，统一各指标的计算方法、单

2.2 技术与系统内涵
研究提出以多模态大模型作为核心引擎，构

首先，动态 API 接口集成城市建成环境的空

建数智化治理体系。通过“动态评估—精细分析—

间功能数据、基础设施的工程结构数据以及人群

具体而言，一个指标的计算流程包含三个模

数据交互”的闭环机制，打破数据孤岛，实现“问

使用的时空数据，支持多源时空数据的实时调用，

块：输入端、处理单元和输出端，支持用户自定

题诊断—策略生成—流程优化”全链条的协同（图

进而能够系统化监测基础设施的使用情况、运营

义和扩展（图 5）。

4）。该框架分三个阶段递进实施：首先，精准

状态以及周边环境变化。此外，API 接口不仅支持

输入端为数据底座中的城市数据。用户在云

识别基础设施治理中存在的体系紊乱与精细化缺

实时数据采集，还具备历史数据批量导入功能。

平台前端选择要分析的对象，并向后台发出申请。

失等痛点，利用多模态大模型构建全域数据底座，

通过整合实时和历史数据，有效解决了传统静态

后台接收申请后，接入后台数据底座中的数据，

整合离散的数据源，并建立实时交互通道；接着，

分析下的数据更新和扩展难题，大幅提升了工作

将其作为所有指标计算流程的输入端。例如，针

通过深度特征提取与关联分析，形成涵盖空间效

效率，降低了人力成本。与此同时，API 接口通过

对可达性指标，若用户选择进行医疗设施的可达

能评估、风险演化模拟等维度的决策支持系统；

有效整合碎片化空间数据，确保了数据的一致性

性计算，则接入医疗设施 POI 数据；若选择进行

位及评价标准，从而实现指标计算的标准化。

291

教育配套设施的可达性计算，则接入教育配套设
施 POI 数据。
处理单元作为指标计算的核心载体，是基于
算法逻辑构建的模块化计算流程。研究构建了面
向城市更新场景的标准化计算体系：首先，建立
预设指标处理单元库，通过解构典型场景需求来
设计基础计算模块，形成具有稳定性与一致性的
底层算法组件。针对城市复杂环境的特殊性，系
统设置了弹性扩展机制，即允许用户基于 SDK 开
发新模块，经后台标准化验证后将其纳入基础模
块库，以确保算法口径的统一性。在交互层面，
采用双路径设计。用户既可以直接调用预设处理
单元实现常规指标计算，也可以通过可视化界面
从基础模块库中选取组件，经流程编排构建个性

图 5 一个指标的计算流程示意（图片来源：作者自绘）

化处理单元。通过基础计算模块的开发，能够实
现对因城市复杂性在城市基础设施更新中出现的
不同场景进行标准化评估。
输出端用于输出处理后的数据。用户在前端
确定指标组合后，将其提交给后端，后端自动调
用并计算这些指标的标准化基础计算模块，最后
将结果返回平台，为决策提供依据。
根据指标计算类型，本研究开发了一套自动
化计算流程，该流程支持基础特征计算、可达性
评估、空间品质评价、时空活力效能评价和工程
质量效能评估这五类主要需求，实现了各指标内
计算模块的自动计算，最终构建了通用的城市基
础设施评估基础架构（图 6）。
3.3 实时交互的 SaaS 云平台与差异化分析
为解决传统城市基础设施评价结果交互过

图 6 计算模块功能与指标计算步骤示意（图片来源：作者自绘）

于静态这一问题，本研究构建了可交互的 SaaS
云平台（图 7）。该系统的技术架构依托云端计
算资源，通过构建整合式数据管理平台，实现
城市基础运行数据的统一采集、存储与智能运
算，进而建立覆盖全维度的城市设施监控与效
能评估体系。用户可通过网页端或定制化应用
程序入口，依据业务场景灵活配置数据服务模
块，推动基础设施评估体系从周期性报表输出
模式转变为具备双向反馈机制的智能交互系统。
在交互式功能配置方面，使用者能够根据
实际需求选择相应的分析场景。该平台允许用
户自定义时间区间、限定度量指标或者重新分
配权重，以此来构建分析口径。基于内设的标
准化指标计算模块搭建的框架，平台开放了全
域指标权重系数的自定义功能，从而满足不同
城市发展目标和场景特征的需求，形成“标准

图 7 支持多种交互内容的 SaaS 云平台（图片来源：作者自绘）

化指标计算模块 + 个性化权重分配体系”的分
析口径（图 8）。交互界面同时提供可视化呈

算流程。这些指标组合和指标计算流程将在初始

应对复杂且多约束的建成环境和各方面的需求。

现模式的灵活切换，支持用户通过自动化工具

化阶段提供到前端，供用户使用。用户使用时可

通过标准、稳定的底层计算模块和个性化组合，

即时生成定制化基础设施评估报告，涵盖月度、

选择默认的指标组合，同时也可弹性调整指标。

实现通用架构下的个性化计算，让城市基础设施

季度及年度周期的动态追踪分析。

根据具体场景需求，用户可对既有场景下的指标

更新评价具备更好的兼容性。

具体在指标组合的交互设置方面（图 8），

组合进行增补或删减，对既有指标进行重新组合；

平台开发时，会由专家共同研讨确定常见城市

还能根据已有的计算模块自行连接、搭建自定义

基础设施更新场景下预设的指标组合，并利用

指标的计算流程，甚至使用通过审核的自开发标

已有基础计算模块搭建共性指标和个性指标的计

准化指标计算流程，从而具备更好的适配性，以

292

4 人工智能（AI）赋能的数智化治理模式与
路径
城市基础设施更新的治理模式创新，不仅

图谱通过构建关联网络，打破知识壁垒，实现

能够便捷地表达意见，提升社会参与度并提高公

理效率提升、资源配置优化等内容。本研究提

跨领域知识交融，促进治理创新。

共服务的响应效率。与此同时，基于不同形式的

出 AI 赋能下的多路径协同框架，在理论建构、
智慧决策和协同治理三方面实现治理模式创新。

4.2 路径 2 高精决策优化：基于理论框架与
多源大数据推动智能化决策

据共享机制，促进跨部门、跨领域的数据整合、
流通与协作，增强决策的透明度与精准度。人工
智能还可以及时整合各方利益诉求，动态分析不

的知识森林；二是依托理论支撑与大数据分析，

度学习既有理论和技术，并融合数据平台的多

同主体的需求，从而提出兼顾各方利益的解决方

实现智能化决策，推动基础设施更新的科学治

源信息，推动智能决策，实现基础设施数智化

案，避免资源浪费和治理盲区。这一多主体协同

理；三是借助智慧中台与分布式管理系统构建

更新的智能感知、预警与全生命周期管理，优

治理模式创新，打破了传统政府主导基础设施更

多主体协同机制，通过数据共享平台整合跨部

化基础设施运维。

新的单一治理框架，推动了政府、企业、科研机

门资源、搭建公众参与渠道，形成政府主导、

首先，依托理论框架，大模型结合多源数

构和城市民众的共同参与，不仅提升了基础设施

市场运作、科研支撑、公众协同的治理新范式。

据挖掘潜在规律，评估基础设施现状，归纳发

项目的社会与经济效益，也为智慧城市背景下基

展趋势。通过大数据分析，提取基础设施发展

础设施的共建、共治、共享提供了有力支撑。

4.1 路径 1 系统理论支撑：基于多模态知识
图谱构建专有领域知识森林
利用多模态大模型构建城市基础设施数智

的核心影响因素和驱动机制，识别传统分析难
以量化的结构性问题，构建系统化认知框架，
增强决策的科学性与前瞻性。

5 城市基础设施数字化更新平台的示范性应用
为展示城市基础设施数智化更新方法在典型

化更新知识森林体系，通过知识图谱整合相关

其次，依托智慧中台对基础设施运行数据

场景中的应用，本文选取交通基础设施中的高快

多领域知识，形成系统性的理论框架，为双路

的实时监测，多模态大模型能够基于运行参数、

速路作为示范案例，重点阐述其更新路径、评价

径协同框架奠定基础。首先，采集来自不同领

环境条件和使用频率等维度精准识别潜在问题

维度及决策模型的验证过程。研究引入计算模块

域的大规模数据，包括文本、图像、传感器数

并进行预警。该智能化决策系统不仅结合理论

机制与定制化调整策略，使新型决策模型在灵活

据等，构建城市基础设施更新的知识图谱，并

与数据分析结果，还纳入多维度评价指标，实

性与适应性方面优于传统模式，能够根据实际需

基于此发展城市基础设施更新大模型（Urban

现基础设施全生命周期管理，确保稳定运行与

求动态调整评价指标，形成逻辑自适应的决策流

Infrastructure Generation Large Model, UIG-

持续优化。通过智能化路径，决策系统能够根

程。该模型在示范应用中表现出显著优势，为其

LM）。该模型能够全面识别并整合相关理论、

据基础设施运维反馈不断调整优化，更灵活地

他类型基础设施更新提供了可借鉴的路径。

技术方法和治理模式，为数智化更新提供理论

应对城市需求变化与未来挑战。此路径不仅提

高快速路作为城市快速交通的重要组成部

支撑和创新路径。

升管理效率，也为精准、高效、可持续的城市

分，涵盖高架路与高架桥，其更新设计主要聚焦

治理提供坚实的技术支撑。

于三个方面：提升道路空间形态与环境品质、增

该路径具有双重治理价值：
其一，通过实时知识检索与推理引擎，智
能响应治理者需求，实现决策问题的精准映射。
城市治理涉及规划、基础设施建设、公共服务

强结构性能与韧性、缓解交通拥堵。典型案例包
4.3 路径 3 多元协同治理：基于智慧中控与
分布式管理实现多主体协同

括巴黎威尔逊总统大道、波士顿大隧道、武汉中
山大道改造工程等。高快速路的更新不仅有助于

供给、环境保护等多个维度，传统信息获取方

人工智能能够为基础设施更新治理提供多元

式往往成本高且准确性难以保证，而知识图谱

化的协同治理手段，推动不同主体之间的合作与

通过整合多源数据，构建动态知识体系，可实

资源共享，解决基础设施协同难、传统运维模式

现高效决策支持。

低效的问题。具体而言，通过智慧中台、分布式

该决策模型采用多层动态结构，分为准备层、

其二，基于图神经网络的知识关联挖掘，

管理系统等技术，人工智能能够实现基础设施建

输入层、判断层和输出层（图 9）。准备层与输

能够揭示知识之间的深层关联，推动治理模式

设和运维监控的精准化与智慧化。在这一过程中，

入层构成输入端，负责选取和导入数据与指标；

创新与研究空白的填补。传统知识管理中，不

智慧中台不仅提供了有效的公众参与和信息反馈

判断层作为处理单元，通过组合计算模块进行运

同领域往往相互割裂，缺乏有效整合，而知识

平台，还促进了自下而上的互动式治理，让民众

算；输出层作为输出端，生成最终的决策结果。

提升通行效率，还能改善城市空间环境与整体安
全性。
（1）高快速路更新决策模型

图 8 指标权重与指标组合交互设置（图片来源：作者自绘）

293

258

结合多模态大模型与多源大数据，能够深

09

科的海量图文知识，构建基础设施数智化更新

2025

一是通过训练多模态大模型系统，整合相关学

数智化平台和人工智能工具，能够构建开放的数

创新·融合

包括物理设施的改造、升级与替换，还涉及管

同时，系统提供专家预设的指标组合，用户可按
需增减指标并调整设施状态评估标准，快速生成
匹配实际需求的更新策略，提升系统的通用性与
专业性，满足复杂更新情境的治理需求。
（5）模型建构：输出层
输出层基于判断层的评估结果，为需更新的
隧道场景提供直观、灵活、动态的策略推荐。系
统依据各类指标的等级评估，自动匹配相应的更
新方案。例如，在“结构指标”维度，根据“安
全性”和“韧性”等级，推荐“路基结构加固”
或“增强路基韧性”等更新措施。其他维度亦如此，
系统可动态输出匹配的更新策略，确保决策精准
契合实际需求。输出过程支持高度交互与灵活调
整，用户可实时查看并优化策略，实现高效决策
支持。
总体而言，本研究构建的城市基础设施数字
化更新平台，强调技术在动态监测、标准化计算
与实时交互中的集成应用。平台通过动态 API 接
口实现多源数据的实时调用与持续更新，开发标
准化指标计算模块以提升评估的一致性与自动化
水平，并构建具备交互功能的 SaaS 云平台，支
持个性化指标订阅与差异化分析。这一系列数字
化工具有效推动基础设施更新从静态走向动态、
从人工转向自动，提升评估与更新的科学性与效
率，适用于多类基础设施与复杂建成环境下的治
图 9 高快速路更新决策模型（图片来源：作者自绘）

理需求。

相较于传统模型，本模型具有系统化、模块化和

估。通过多源数据整合与动态选择机制，模型具

结语

高度自适应的特点，提高了决策的灵活性和精准

备良好的适应性，能够为多场景下的高效决策提

当前，城市发展进入增量与存量并重的转型

性，能够适应复杂多变的城市更新场景。

供科学支撑。

阶段，大量基础设施面临更新需求。基于计算机

（3）模型建构：输入层

技术和多源城市数据的新型设计方法，正通过量

据不同情境调用地图、调研等多源数据，确保数

该决策模型集成了设施可达性评估、需求预

化分析与智能计算，为城市规划与设计提供更高

据的广泛性和适配性；输入层依据数据属性选择

测与空间品质评价三类自动化指标，以支持高快

效、精准的决策支持。本研究针对城市基础设施

分析标准，实现定制化设置，增强了评估的科学

速路更新的综合决策。在启动更新流程后，首先

更新中发展模式与技术路径的现实困境，提出融

性和准确性。判断层引入计算模块组合与自适应

在输入层导入并确认各类基础数据。系统在准备

合动态监测与 AI 协同的智慧化治理模式，旨在提

机制，支持多种分析方法并行，以满足复杂决策

层预设了上海中心城区的高快速路网数据，方便

升更新过程的科学性与执行效率。

需求。最终，输出层汇总前面的处理结果，生成

用户选定分析路段。
所选范围将与预存数据匹配，

未来，基础设施更新将持续深化人工智能、

具有高度适用性的更新策略，整体提升了城市基

以提取周边相关信息。随后，系统接收用于评估

机器学习与数字孪生等技术的融合应用，推动更

础设施更新的应对能力和效果。

设施状态的核心指标，并基于输入层与准备层的

新理论、方法机制及关键技术的协同演进。同时，

（2）模型建构：准备层

数据，与既定评价标准进行对比，判定各项指标

结合大数据、云计算、物联网、区块链等新兴技

在准备层，模型支持弹性数据导入，可以根

内置的高快速路基础数据库为更新决策提供

等级，并传入后续决策流程。该流程实现了对多

术，将实现城市物理空间与数字空间的深度耦合，

了多维数据支持，便于在实施前开展系统性分析。

维需求的精准响应，保障评估结果的科学性与实

构建系统性、智能化的更新体系。这一转型不仅

该数据库整合了三类核心数据：一是周边环境数

用性。

有助于应对更新过程的复杂性与多样性挑战，还

（4）模型建构：判断层

将释放城市更新的巨大潜能，支撑国家战略科技

路段的外部条件；二是工程数据，包括路段的名

判断层在接收输入层数据后，对高快速路的

力量建设，推动城市高质量发展。

称、位置、结构和功能，用于评估其物理状态；

更新需求与方向进行灵活研判。用户可以根据实

三是人群使用的时空数据，如流量、车速和拥堵

际需求选择或调整分析场景，通过定制化指标组

情况，揭示实际使用情况及行为特征。

合实现动态判断，系统亦可依据不同情境灵活调

据，涵盖空气质量、噪声污染和交通需求，反映

在分析过程中，系统可以灵活提取数据库中

整指标权重与优先级，以契合城市发展的多样目

相关路段信息，提供定制化数据支持。输入指标

标。系统基于预设的评价标准对输入指标进行分

包括路基稳定性、路面裂缝发展、信号系统反馈

级判断，若某一指标不达标，即自动匹配相应更

等，并且可以根据路段特性动态选取最优指标，

新策略，如结构性指标偏低时建议增设垃圾处理

确保数据输入的准确性和针对性。分析过程融合

设施，功能性指标不足时则推荐横断面优化。该

了深度神经网络、红外热像、雷达探查、噪声监

机制形成“标准化计算模块 + 灵活策略组合”的

测以及空气污染指数等技术，实现路况的多维评

高效决策模式，在通用框架下实现多场景适配。

294

参考文献：
[1]国家统计局.中国统计年鉴[M].北京:中国统计出版
社,2023.
[2]左坤.未来十年中国基础设施建设的发展前瞻[EB/OL].
(2014-11-04)[2025-05-25].https://www.ceconline.com/
author/1000005472-1/.
[3]狄迪,何静.基于人本主义的城市基础设施更新决策模型
研究[J].中国市政工程,2023,230(5):1-5+114.
[4]梁婧.我国公路基础设施养护发展情况、问题与建议[J].
中银研究,2021,364(41):1-11.
[5]狄迪,何静.数字化转型背景下城市基础设施更新与智慧
运营的思考[J].中国勘察设计,2023,375(12):36-39.



=====
★ 城市基础设施敏捷治理的实践路径研究——基于城市生命线安全工程“合肥模式”的分析_魏玖长.txt
城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

５
７

城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

—
—
—基于城市生命线安全工程“合肥模式”的分析
魏玖长谢雅楠孙鹏赵梦雪

摘 要】随着城市化、数字化的加速发展，城市基础设施运行风险不断增多，如何充分利用数
【
字化技术提升城市基础设施的风险防控能力成为保障城市安全运行与稳定发展的重要路径。本研究
以城市生命线安全工程“
合肥模式”为例，通过政策文件和访谈资料，系统分析了城市基础设施敏
捷治理的实践路径。研究发现，合肥市城市生命线安全工程以人民安全为根本、把风险的被动应对
转向主动预防作为价值引领，以大数据、物联网等信息技术赋能为支撑，通过灵活的组织架构和
治理流程促进跨部门联动、多元主体协同，实现了城市基础设施风险治理灵敏感知、快速响应、
动态学习。这种城市基础设施的敏捷治理框架可为其他城市优化自身的基础设施风险治理模式提
供借鉴。
【
关键词】敏捷治理；风险治理；城市公共安全；城市基础设施；城市生命线安全工程
，
据
不
完
全
统
计
年
我
国
发
生
了
起地下
２
０
２
４
３
５
３
４
①
一、 问题提出与文献回顾
施损坏
管
线泄漏
、设
、路面塌陷等相关事故
。
，
仅
仅
以燃气事故为例
不含港澳
２
０
２
３年全国（
城
市
基
础
设
施
对
于
建
设
可持续发展城市至关台
地
区
）就
，共
发生了６
造成７
１
２起燃气事故
７
［
］
１
市
燃
气
梁
水管道等
是被人
重
要
，城
、桥
、排
，更
，
死
亡
人受伤②。这也暴露出当前我国城
４
３
４
生命线”
其的安全治理不仅关市
，对
称
为
城
市
的“
基
础
设
施
安
全
管
理
仍
然
存在漏洞
需提高城
，仍
系
到
城
市
的
正
常
运
转
，更
直
接影响着居民的生命市
，确
、高
基
础
设
施
运
行
风
险
防
控能力
保其安全
活
质
量
和
社
会的稳定发展
的二效
财
产
安
全
、生
。党
。
稳
定
运
行
十
大
报
告
重
点
指
出
了
要
推
进
城市基础设施体系化 和
近
年
来
城
市
基
础
设
施
事
故频发的现象也引起
建
设
立
城市生命线工程安全监测预警系统
，建
，了
内
外
学
者
也
从多维度剖析了其风
广
泛
关
注
，国
。在
加
强
城
市风险防控
２
０
２
３年中央经济工作会险
源
与
成
因
先
着
城市人口的快速增长
。首
，随
议
上
近
平
总
书
记
也
强
调
设城市地下管网 来
，习
，建
产
业
化
集
聚
市
基
础
设施老化
负荷等现
，城
、超
是
城
市
的“
里
子
程
城市更新工作中的一和
”工
，是
础
设
施
本
身就成为风险来源
，基
，其
普
遍
存
在
项
重
点
任
务
近
年
来
市基础设施安全挑战象
。但
，城
有
的
脆
弱
性
在
风
险
环
境
与
致灾因子的叠加效应
日
益
严峻
在诸多风险隐患
故灾害频发
，存
，事
。固
玖
长
国
科
学
技
术
大
学
讲
席
教
授
国
科
学
技
术
大
学
公
共
事
务
学
院
执
行
院
长
灾
安
全
全
国
重
点实验室双聘教授
：中
，中
，火
，
ｗ
ｅ
ｉ

魏
。谢
，中
，
。孙
，中
雅
楠
国
科
学
技
术
大
学
公
共
事
务
学
院
硕
士
研
究
生
鹏
国
科
学技术大学公
ｃ
ｕ
ｓ
ｔ
ｃ
．
ｅ
ｄ
ｕ
．
ｃ
ｎ
ｘ
ｉ
ｅ
ａ
ｎ
ａ
ｎ
ｍ
ａ
ｉ
ｌ
．
ｕ
ｓ
ｔ
ｃ
．
ｅ
ｄ
ｕ
．
ｃ
ｎ
＠
＠
ｊ
ｙ
共
事
务
学
院
硕
士
研
究
生
梦
雪（
通
讯
作者）
国科学技术大学公共事务学院特任副研究员
，
。赵
：中
，
ｉ
ｓ
ｕ
ｎ
ｅ
ｎ
ｍ
ａ
ｉ
ｌ
．
ｕ
ｓ
ｔ
ｃ
．
ｅ
ｄ
ｕ
．
ｃ
ｎ
ｚ
ｈ
ａ

ｐ
ｇ
＠
金
项
目
家
社
会
科
学
基
金
重
大
项
目“
基
于大型调查数据的城市复合风险及其治理研究”子课题“
基
。基
：国
ｏ
ｍ
ｅ
ｎ
ｘ
ｕ
ｅ
ｕ
ｓ
ｔ
ｃ
．
ｅ
ｄ
ｕ
．
ｃ
ｎ
ｇ
＠
于
大
型
调
查
数
据
的
城
市
复
合
风
险
识
别
”（
）
。
２
３
Ｚ
Ｄ
１
４
３
”微
。
据
由
作
者
根
据“
管
线
事
故
信
公
众
号
每
月
公
布
的
全
国
地
下
管
线
事
故
统
计
分
析
报
告
整
理
而
成
①数
：中
据
来
源
国
城
市
燃
气
协
会
安
全
管
理
工
作
委
员
会
于
年
月
公
布
的《
全
国
燃
气
事
故分析报告（
２
０
２
４
２
２
０
２
３年·第四季度报
②数
）》
。
告
暨
全
年
综
述
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

５
８ ２
０
２
５

５

公共管理与政策评论

［
］
２
，极
。同
。如
下
有
可
能
诱
发
风
险的演变与升级
时这基
础
设
施
风
险
防
控
中
的
具
体应用
陈醉和原珂
，具
，对
、云
些
管
道
大
多
铺
设
于
地
下
出
大
数
据
有隐蔽性
其的监指
计
算
等
信
息
技术的快速发展为城
度较高
得风险不易市
测
和
检
查
工
作
量
较
大
生
命
线
复
杂
系
统
的
全
面
感
知及风险预警等提供
，难
，使
［
］
［
］
３
１
０
被
察
觉。其
次
球
化
业化
市化的快了
技
术支撑 。吴刚等指出通过合理布设智能
，全
、工
、城
速
发
展
使
得
风
险
的
耦
合
性
及
风险传播的速度迅速传
感
设
备
可
以
有
效
解
决
地
下
管网风险难以监测的
［
］
［
］
４
－
５
１
１
提
升
点
市
基
础设施新旧风险交织叠加
等
则
重
点
研
究
了
数
字
孪
生
技
术
对城
，城
。如难
。
Ｆ
ａ
ｎ
刘
冲
和
林
梦
婷
指
出
当
前
城
市
基础设施既面临来自市
风
险
防
控
的
作
用
出
信
息的可视化有助于风
，指
［
］
１
２
的
识别与分析 。但在技术赋能城市安全治
自
然
灾害
怖袭击
为破坏等的外部风险
、恐
、人
，险
［
］
［
］
６
１
３
、管
、技术失
也
面
临
着设施老化
理不善等的内部风险。理的过程中也容易出现算法偏见
［
］
［
］
［
］
１
４
１
５
１
６
法黑箱 、技术伦理 等风险与挑
并
且
城
市
基
础设施故障会加剧风险带来的影响
，灵 、算
。既
有
研
究
为
我
们
认
识
城
市基础设施运行风险
城
市
内
部
乃
至
周
边
城
市
都
有可能会陷入瘫痪
，进战
［
］
７
，然
提
升
风
险
治
理
水
平
提
供
了有益借鉴
而在物
而
带
来
更大范围的影响。基础设施的脆弱性
、及
、复
、大
隐
蔽
性
以
及
风
险
的
不
确
定
性
杂性和级联性都联
数据等技术深度融入城市治理的过程
网
然
存
在
技
术
应
用
与
治
理机制间协同不足的
，仍
对
的
难度提升
显现出传中
导
致
了
风
险
识
别
、应
，也
统
城
市
基
础
设
施
风
险
治
理
模
式在应对复杂公共安矛
盾
，仍
、高
，推
需
探
索
更
加
灵
活
效的治理范式
全
挑
战
时
逐
渐
显
现
出
碎
片化
技
术与制度的深度互构
效化等问题
、低
，亟动
，提升城市安全治理
。
须
根
据
时
代
变
化
转
变
治
理
理
念和治理模式以实现水
平
更
高
效
的
应
对
在
此
背
景
下
共
管
理
领域新兴的治理范式
。
，公
随
着
第
四
次
工
业
革
命的到来
联网
数“
敏
捷
治
理”引起了国内外学者的关注
以其
，物
、大
，它
、灵
、多
，为
据
等
信
息
技
术
加
速
渗
透
到
城
市基础设施安全治理快
速
响
应
活
调
整
方协同等特点
城市
理
提
供
了
新
的
思
路
和
方
法
些学者指出敏捷
。一
领
域
，推动城市风险防控能力提升
。
，治
２
０
２
４年
、国
中
共
中
央
办
公
厅
务
院
办
公厅发布的《
关于推治
理
能够很好地克服对人工智能治理的诸多难
［
］
［
］
１
７
１
８
。但
数字政府的核心要素之一
目前
进
新
型
城
市
基础设施建设打造韧性城市的意见》点 ，是
于
敏
捷
治
理
的
研
究
大
部
分都聚焦于北京
、上
海
中
明
确
指
出
要
推
动
新
一
代
信
息技术与城市基础设关
，推动城市基础设施数字化改等
超
大
城
市
数
字
政
府
建
设
或
是以疫情为例研究应
施
建
设深度融合
少关注城市
，较
突
发
公
共
卫
生
事
件
的
敏
捷机制
造
，增
、快
强
应
对
危
机
的
快
速
反应
速响应和迅速对
础
设
施
安全治理
敏捷治理强调灵敏感知
。而
、
恢
复
能
力
年
住
房
城
乡
建
设部发布的《
推进建基
。同
筑
和
市
政
基
础
设
施
设
备
更
新
工作实施方案
也迅
速
响
应
效
协
同
应
对
出技术赋能
速
》中
、高
，突
，快
提
出
要
全
面
实
施
城
市
生
命
线工程
应
复
杂
多
变
的
环
境
，促
。敏
进现代信息适
捷
治理的内涵与强调要
［
］
１
９
将
城
市
硬
建
设
与
软
治
理”相结合
“
”
“
，充
技
术
与
城
市
生
命
线
工
程
深
度融合
现城市安全
，实
利
用
技
术
手
段
高
灵
活
适应性和响应速度以
，提
风
险
防
控
从
被
动
应
对
转
向
主动预防
数字化浪分
。在
对
各
类
风
险
挑
战
的
城
市
基
础设施风险治理呈现
潮
的
大
背
景
下
内
外
众
多
学者也围绕技术在城应
，国
高
度
的
契
合
性
此
文引入敏捷治理这一
。因
，本
体可出
市
基
础
设
施
领
域
的
运
用
展
开了探索研究
，具
兴
的
城
市
治
理
理
论
框
架
城市生命线安全工
，以
归
纳
为
以
下
两
个
维
度
是
从工程或技术角度针新
：一
”为
，分
合
肥
模
式
例
析
城市基础设施运行风
对
城
市
基
础
设施各个系统进行风险评估与分析
。程“
的
敏
捷
治
理
路
径
理
论和实践两个维度
。从
，对
如Ｇ
等
利
用蒙特卡罗抽样技术构建了仿真近险
ｅ
ｈ
ｌ
市基础设施风险治理进行探讨
，以期引起社
似
贝
叶
斯
网
络
模
型
估
了
大地震发生时交通基城
，评
［
］
８
础
设
施
运行的风险。Ｇ
ｕ
ｏ等以全球８
７起暴雨会各界对城市基础设施运行风险的高度关注，
起
城
市
生
命
线
系
统的次生事件为依据
时为拓展敏捷治理的应用场景，构建更加安
，同
灾
害
和
１
５
对
城
市生命线系统暴雨灾害演变进行了风险分全、高效、可持续的城市基础设施治理体系提
［
］
９
析。二
是
探
讨
了
近
年
来
兴起的新兴技术在城市供参考。

公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

５
９

，强
有
效
的
方
式
响
应
不
断
变
化
的环境和公共需求
［
］
２
６
、适
组
织
的
灵
活
性
应
性 。Ｇ
等依据一项
二、 敏捷治理视角下的城市基础设施治理 调
ｒ
ｅ
ｖ
ｅ
针
对
北
欧
国
家
政
府
高
级
管
理
人员对改革的看法的
一）敏捷治理的发展变迁与概念内涵 研
敏
捷
理
解
为
一
种
应对高波动性
确定
究
（
，将
、不
的
策
略
以
及
在
行
政
系
统
内
达成平衡稳定与变化
敏
捷
念最早开始于２
“
”概
０世纪９
０年代的性
［
］
２
７
的
能
力
制
造
行业
美国通用汽车
等
公
司
提
出
任
丙
强
基
于
应
急
管理的实践
，在
、
。
，认为
Ｉ
Ｂ
Ｍ
、回
、协
、参
应性
作性
的《
捷
应
急
管
理
具
有
敏
捷性
２
１世纪制造企业战略》报告中首次提出了敏
［
］
２
８
敏
捷
制
造”这一概念
过敏捷制造可以让企与
性
等
特征 。孙志建
“
，通
、耿佳皓又将敏捷治理
业及时对产品进行升级
高
效行政予以区分
，更好地满足用户需与
，认为敏捷治理具有回应
［
］
［
］
２
０
２
９
求 。之
，传统的性
、迅
、灵
。
后
由
于外部环境的快速变化
捷
性
敏
性
和
精
益
性
法适应不断变化的 当
前
些
学
者
认
为
敏
捷治理中强调的适应
瀑
布
开
发
方
法
因
流
程
僵
化
、无
，一
需
求
与
适
应
性
治
理
理
念
有
一
定的相似之处
、效
，于
，都
率
低
下
等
问
题
而
受到批评
是引入了性
强调
［
］
２
１
敏
捷
开
发
方
法
以弥补其不足 。“
敏捷
念逐要
加
强
对
环
境
变
化
的
适
应
能力
适应性治理更
”概
，但
）领
，而
渐
拓
展
到
软
件开发和信息通信技术（
注
的
是
对
环
境
变
化
的
长
期动态适应
域关
敏捷治
Ｉ
Ｃ
Ｔ
并
凸
显
出
巨
大
作
用
更
强
调
通
过灵敏的感知变化实现快速的响应
，越
，
来
越
多的组织在全球快速理
发
展
变
化
这
一
大
背
景
下
开
始
采用敏捷方法作为一尤
其
适
用
于
需
要
对
环
境
变
化
实现快速应对的风险
［
］
［
］
２
２
３
０
种
发
展
策
略。
理
与应急管理 。也有一些学者认为敏捷治
，
２
０
０
１年
Ｋ
ｅ
ｎ
ｔ
Ｂ
ｅ
ｃ
ｋ等１
７位软治
，明
、协
，都
敏捷宣言》
确了敏捷方理
同
治
理等都有所关联
强
件
开
发
专
家发表了《
与
多
中
心
治
理
，强
、企
，
法
的
四
个
核心价值和１
调对用户需调
政
府
业和社会公众要共同参与社会治理
２条原则
求
的
重
视
，对
、组
变
化
的
灵
活
响
应及内外部的沟通与但
敏
捷
治
理
除
了
强
调
通
过
制度
织架构调整等
［
］
２
３
合
作
等
后随着城市化
强
各
主
体
部
门
的
协
同外
强调利用各种
。之
、数字化的不断发加
、各
，也
展
术
手
段
实
现
信
息
共
享
以
促
进多元主体更好地协
，过
去
以
科
层
制
为
基
础
的
城市治理模式难以应技
［
］
３
１
－
３
２
，城
对
越
来
越
多
的
风
险
挑
战
市治理需要一种更能作 。还
有
一些学者认为敏捷治理与韧性治
［
］
３
３
、更
，理
快
速
适
应
环境变化
密
切关联 ，都强调通过不断的学习增强抵
为灵活高效的治理模式
敏
捷治理逐渐拓展到了公共管理等多学科领抗
升
敏
捷
性
也有助于增强城市韧
，提
风
险
的
能
力
［
］
［
］
２
４
３
４
域。
年
界经济论坛发布了《
敏捷治性 ，但
韧
性治理更强调危机发生后的恢复能
，世
２
０
１
８
理
：第
》白
，敏
四
次
工
业
革
命
时
代
政
策制定的重构
皮力
捷
治
理
则
更
注
重
通
过
灵活调整实现快速的
敏
捷
治
理
定
义
为
具有柔韧性
活性
，将
、灵
、适反
。总体而言
，敏捷治理是在数字化大背景
书
馈
应
性
和
以
人
为
本
原
则
的
决
策过程和方法
目的下
合
适
应
性
治
理
协
同
治
理
性
治
理
等
多
个
，其
，融
、
、韧
在
于
在
最
短
的
时
间
内
推
动政策的制定
议
理
理
念
发
展
而
来
的
城
市
治
理
新
范
式
在
充
分
利
、审
、颁治
，旨
［
］
２
５
布
及
执
行 。此后
各
种
信
息
技
术
高
效
活
的
方
式
推
动
治
理
进
，国内外众多学者也对其的用
，以
、灵
，其
，
，更
概
念
及
特
征
展
开
了
研
究
概念内涵也不断发展程
实
现
对
各
类
事
务
的
主
动
响
应
好
地
应
对
复
杂
完
善
等认为敏捷治理的核心是以一种多
变
的
治
理
环
境
和
多
样
化
的
治
理
需
求（
见
表
。Ｍ
）
。
ｅ
ｒ
ｅ
ｌ
１
ｇ
表１五种治理模式特征比较
敏
捷
治
理
适
应
性
治
理
多
中
心
治
理
协
同
治
理
韧
性
治
理
时
间
导
向 短
期
快
速
响
应 长
期
动
态
调
整 持
续
分
权
协
作 阶
段
性
联
合
行
动 长
期
韧
性
建
设
敏
感
知
变
化
强
系
统
长
期 优
化
多
元
主
体 整
合
跨
领
域
资
源
升
系
统
抗
冲
击
， 增
，提
核
心
目
标灵
灵
活
快
速
响
应
适
应
能
力
资
源
配
置
实
现
共
同
目
标 与
恢
复
能
力
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

６
０ ２
０
２
５

５

公共管理与政策评论

续
表
敏
捷
治
理
权
力
结
构分
散
化
灵
活
授
权
，

适
应
性
治
理

多
中
心
治
理

层
级
化

多
中
心
化
政
府
市
，
、
场
社
会
共
同
参
与
、

协
同
治
理

韧
性
治
理

合
化
集
中
协
调
与
，
平
等
协
商 混
分
散
冗
余
结
合

政
策
技
术
耦
合
策
技
术
耦
合
部
门
协
作
平
台
性
评
估
指
标
高
度 益
，政
，
、韧
、
工
具
类
型高
协
调
等
机
制 跨
度
利
用
信
息
技
术使
联
合
行
动
计
划
应
急
预
案
用
动
态
监
测
系
统利
技
术
动
态
迭
代
、
关
键
特
征驱
即
时
响
应
动
、

学
习
反
馈
风
险
余
设
计
、 元
、
、
、
自
主
权
力
分
散资
源
共
享
联
合
行
动冗
渐
进
变
革 多
快
速
恢
复
评
估
、

生
态
保
护
、
适
用
场
景技
术
革
新
应
急
管
理 气
、
候
变
化
应
对

公
共
资
源
管
理 跨
部
门
公
共
服
务自
然
灾
害
经
济
危
机
、

资
料
来
源
者
整
理
：作
。

二）敏捷治理与城市基础设施风险治理的大
量
的
人
口
涌
入
和
技
术
的
快
速迭代发展使得城市
（
适配性
基
础
设
施
等
多
项
资
源
超
出
承载能力
须依据新
，亟
代
的
发
展
变
化
不
断
调
整
治理方式
敏
捷
治
理
作
为
一
个
新
兴
理论已引起了国内外时
找城市基
，寻
绕
敏
捷
治理在不同背景下的础
敏捷治理具有的
众
多
学
者
的
关
注
设
施
风
险
治
理
的
最
佳
模
式
，围
，而
、灵
、协
应
性
活
性
作
性
等
特征与城市基础设施
应
用
与
实
践
也
展
开
了
很
多
研究
前敏捷治理已适
。目
［
］
３
５
应
用
于新兴产业监管 、以新冠肺炎疫情为例治
理
高
度
适
配
先
风险特征而言
市基
。首
，就
，城
［
］
［
］础
３
６
－
３
７
３
８
、以北京“
的
公
共卫生事件
接诉即办”
，无
设
施
风
险
具
有
高
度
不
确
定性与突发性
论是
［
］
３
９
和
上海“
一网统管” 这两个超大城市为例的自
。并
然
灾
害
还
是
人
为
破
坏
往
往都难以精准预测
［
］
３
４
。通
过且
政
府
数
字
化
转型以及社区基层治理 等
，基
在
城
市
持
续
发
展
的
进
程
中
础设施不断更新
对
已
有
研
究
进
行
的
梳
理
可
知
敏捷治理能够良好地发
发
的
风
险
也
随
之不断变化
此
要
，引
。因
，需
展
运
用
于
城
市
治
理
领
域
捷
治理理念也有助于提一
，敏
种
更
为
扁
平
、敏
捷
和
智
能
的治理方法来克服传
［
］
４
１
升
城
市
治
理
能
力
其
更
好
地适应复杂多变的环统
，使
治
理方式的局限性 。敏捷治理作为一种先
境
目
前
关
于
敏
捷
治
理
的
研究就研究领域而言进
。但
的
治
理
理
念
与
模
式
核
心特征之一便是强调
，其
多
聚
焦
于
数
字
政
府
工
智能
发公共卫生事以
、人
、突
积
极主动的姿态去适应不断变化的内外部环
件
等
少
关
注
公
共
安
全
领域的敏捷治理
须境
，较
，仍
，借
，及
助
先
进
的
技
术
手
段
与敏锐的感知机制
不
断
扩
展
敏
捷
治
理
的
应
用
场景
研究对象而言时
。就
发
现
城
市
基
础
设
施
运
行
过
程中可能会出现的各
多
聚
焦
于
北
京
海
等
超
大城市
是不同城市类
、上
，但
风
险
。这
种
治
理
模
式
与
当
下城市基础设施风险
在
城
市
规
模
、发
、经
、政
展
阶
段
济结构
策环境与治
理
追求敏捷和智能的发展需求高度契合
。其
资
源
配
置
等
方
面
各
有
特
色
临的问题和发展需次
，面
应
对
策
略
而
言
市
基础设施风险具有显
，就
，城
求
也
各
有
不
同
须
扩
展
对
其他城市的研究以验著
的
连
锁
反
应
特
征
旦
其
中的某一系统发生风
，仍
，一
证
其
普
适
性
。因
，本
，通
此
文
以合肥市为例
过解险
事
件
果
不
能
及
时
采
取应对措施
有可能
，如
，极
，期
构
合
肥
市
城
市
生
命
线
安
全
工程的创新实践
望引
发
一
系
列
的
连
锁
灾
害
成极大影响
此需
，造
，因
将
敏
捷
治
理
扩
展
到
其
他
特
大
城市基础设施风险治要
，灵
、敏
。而
提
升
响
应
速
度
活
捷地应对风险
敏
。
理
领
域
捷
治
理通过构建稳定性与灵活性并重的组织架
，打
，实
当
前
全
球
处
于
一
个
极
具
不确定性和复杂性的构
破
传
统
部
门
之
间
僵
化的分工模式
现跨
［
］
４
０
，部
，同
、物
高
风险社会 ，尤其随着城市化进程的加快
门
联
动
时
利
用
大
数
据
联网等信息技术
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

６
１

、准确的研判和决的
。就
帮
助
相关部门实现更为快速
实
现
提
供
了
方
向
性
指
引
城市基础设施敏捷
，从
，面
，城
策
理
而
言
而
能
够
高
效
地
应
对
各
项复杂多变的风险挑治
对
越
来
越
复
杂多变的环境
市基
后
治
理
主
体
而
言
市基础设施风险础
战
设
施
治
理
应
当
始
终
秉
持
以
人民安全为根本的价
。最
，就
，城
破
过
去
风
险
治
理被动应对的模式
理
念
，突
，转
治
理
是
一
项
极
为
复
杂
且
涉
及广泛的系统工程
，它值
、企
、社
，打
、安
。第二
，
涵
盖
了
政
府
事
前
主
动防控
业
会
组
织以及市民等多元主向
造韧性
全城市
体
捷治理理念着重强调多元主体的共同参就技术工具而言，由于燃气、排水等地下管网
。敏
极
鼓
励
各
方
发
挥
自
身优势
过协同合作具有隐蔽性、复杂性等特点，城市基础设施敏
与
，积
，通
，这
，捷
实
现
共
治
治理需要借助大数据、物联网等先进技术提
种治理方式有助于提升治理效能
能
够
更
好
地
保障城市基础设施的安全稳定运行
基础设施风险预警及研判等各方面的能力。
，升
技术工具可以为城市基础设施敏捷治理提供支
实
现
城
市
的
可
持
续
发
展
。
三）城市基础设施敏捷治理框架
（
撑，借助这些先进技术，有关部门得以对城市
既
有
研
究
针
对
不
同
的
研
究对象和应用场景构基础设施的运行状况展开全方位、实时性的监
建
了
多
种
敏
捷
治
理
的
分
析
框架
薛澜等从治理测与深入分析，提升风险应对效率。第三，就
，如
奏
式
和
关
系
四
个方面提出了城市治治理结构而言，城市基础设施的管理往往涉及
对
象
、节
、方
［
］
４
２
理
转
型思路 。于文轩结合厦门疫情防控的实多个部门，基础设施的安全与稳定运行也与企
践
建
了
一
个
包
含
跨
部
门合作
活的基础设业和社会公众息息相关，城市基础设施敏捷治
，构
、灵
［
］
４
３
施
等
十大要素的敏捷治理框架 。顾丽梅从价理既强调跨部门的信息共享与联动，也强调政
、制
、组
值
度
织
和
技
术
四
个
方面提出了超大城市府、企业和社会等多元主体的共同参与，明确
［
］
４
４
。谢
基
层
风险敏捷治理的优化路径
小芹则以各个主体在治理过程中的角色定位和职责分工，
，构
成
都
市
智
慧
城
市
建
设
为
例
建了一个包含“
理积极推动各个部门、多元主体之间的协同共治，
［
４
５
念
层
—制度层
—技术层
”的敏捷治理框架］。能
够充分整合各方的资源与力量，凝聚成强大
这
些
研究为敏捷治理理论的发展提供了重要支的治理合力。第四，就运行流程而言，城市基
，然
而
既
有
的
敏
捷
治
理
分
析框架在城市基础设础设施风险治理是一个动态发展且错综复杂的
撑
施
风
险
治
理
领
域
仍
然
存
在适配性局限
：其
，由过
一
程，在这一过程中要求实现风险监测—预
水
等
基
础
设
施的安全稳定运行直警—响应—优化的动态闭环，通过一套完善的
、供
于
城
市
燃
气
接
与
城
市
居
民
的
正
常
生
活
乃
至生命财产安全紧密治理流程将理念转化为可操作的治理链条，提
关
联
风
险
治
理
场
景
对
风
险预判能力和响应速升风险响应速度并不断优化改进。本研究构建
，其
度
提
出
更
高
的
要
求
既
有
分析框架未充分嵌入了覆盖宏观（
，而
价值引领）—中观（
技术组织互
这
类
高
敏
感
性
场
景
的
特
殊需求
；其
，城
二
市基础动）—微观（
治理执行）三层次的敏捷治理框
设
施
风
险
治
理
需
要
构
建“
感知
应
习
—响
—学
”闭架
成了“
价值引领技术赋能—技术驱动结
，形
环
的
治
理
流
程
而
传
统
敏
捷治理框架更侧重制构调适—结构支撑流程优化—流程反馈价值迭
，然
度
层
面
的
框
架
构
建
技
术
赋能与组织变革的协代”的动态闭环，为数字化时代城市基础设施
，在
同
机
制
以
及
微
观
执
行
过
程
等
中微观层面的治理仍风险治理提供了系统性理论工具。
有
待
进
一
步
探
索
和
拓
展
。
基
于
此
研
究
结
合
城
市基础设施风险治理
，本
三、 研究方法与案例选择
的
特
性
度
不
确
定
性
与突发性
险传导级
—
—
—高
、风
联
性
及
响
应
时
效
敏
感
性
，构
、技 （
一）研究方法
建包含价值理念
、治
术
工
具
理
结
构
与
运
行
流
程的四维“
城市基础 为
了
探
讨
敏
捷
治
理
提
升
城市基础设施运行风
体而言
一
值理险
文选择合肥市城市生
。具
，第
，价
，本
设
施
敏捷治理框架”
防
控
能
力
与
韧
性
水
平
念
指
明
了
发
展
方
向
线
安全工程的敏捷治理实践作为案例分析对
理
念
存在偏差往往会影响命
，若
［
］
４
６
，来
治
理
的成效 ，价值理念的引领也为治理目标象
深
入
探
析
城
市
基
础
设
施的敏捷治理路径与
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

６
２ ２
０
２
５

５

公共管理与政策评论

。本
：程
模
式
文
的资料收集主要来源于以下两方面
的
发
展
历
程
以
及
城
市
基
础
设施风险治理过程中
；二
在
的
问
题
与
挑
战
一
是
对
合
肥
市
城
市
生
命
线
安
全工程相关领域研究存
是
对
安徽省及合肥市的政
属
责
任
单
位
工
作
人员
校相关领域专府
关
官
方
账
号
等
发
布的各类政策文件及
人
员
网
站
、权
、高
、相
家
肥市部分商铺及社区居民进行的访谈调有
关
信
息
进
行
搜
集
与
梳
理
全面地获取所需资
、合
，更
研
详
细
深
入
地
了
解
合
肥
市城市生命线安全工料（
见
图
，更
）
。
２

图１城市基础设施敏捷治理框架图

通
过
多
年
的
发
展
在
城
市
基
础
设施风险防控领域取
了巨大成效
本
文
选
择
合
肥
市
城
市
基
础设施生命线安全工得
务院安全生产委员
。
，国
２
０
２
１年
是基础设施在会
城
市
安
全
风
险
综
合监测预警平台建设
程
为
案
例
主
要
有
以
下
三
个
原因
发
布
的《
：一
城
市
公
共
安
全
治
理
中
占
据
重要地位
年来国家指
南（
试
行
也将合肥市列为典范
合肥
，近
）》中
，“
高
度
重
视
城
市
基
础
设
施
智
慧化建设
式
。而
”也
合肥市作模
已
作
为
城
市
生
命
线
安全工程的典型在多
为
国
家中心城市和长三角城市群的重要节点城个
国
家
和
城
市
应
用
推
广
有典型性
进性和
，具
、先
市
表
性
科
技
创
新
的
重
要
策
源地
城市基础设施代
是合肥市城区常住人口于２
，是
，在
。二
０
２
２年达
。合
，超过５
，晋升特大城市行
智
慧
化
建
设
中
具
有
独
特
优
势
肥市作为率先启到６
４
２万人
０
０万人
动
城
市
生
命
线
安
全
工
程
的
城市
握数字化转型列①。合
肥
市
的经济
口等各方面条件与我国
，把
、人
机
遇
取
一
系
列
创
新
措
施
台了一系列地方大
多
数
特
大
城
市
类
似
当
前合肥市正处于城市
，采
，出
，且
性
政
策
法
规
推
进
城
市
生
命
线安全工程实施
进
程
快
速
发
展
的
阶
段
成化
城市基础设施面临的
，建
，其
了
国
内
首
个
城市生命线工程安全运行监测中心
险
挑战与多数国内大城市的现实状况较为相
，风
（
二）案例选择

：中
》
。
体
可
参
见
华
人
民
共
和
国
住
房
和
城
乡
建
设
部
于
年
月
日
公
布
的《
年
城
市
建
设
统
计
年
鉴
２
０
２
３
１
０
１
３
２
０
２
２
①具

公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

６
３

，对
；通
工
程
建
设
提
供
保
障
似
合
肥
市
的
研
究
可
以
为
其他大城市提供借鉴全
过
与清华大学共建清华
。三
，能
和
参
考
学
合
肥
公
共
安
全
研
究
院
破
解了一系列地下管网
是
本
课
题
组
位
于合肥
够获得较多大
测
感
知
设
备
的“
卡
脖
子
题
进了产学研
关
于
合
肥
市
城
市
生
命
线
安
全工程的相关资料
，便监
”难
，促
于
进
行
更
加
深
入
的
分
析
和
研
究
融
合
过
打
造
全
国
首
个
城
市生命线工程安全运
。
；通
行
监
测
中
心
创
新
了
城
市
安
全管理模式
现了风
，实
险
可
视
化
加
强
了
各
部
门
的
信
息
共
享
与
协
调联
，
四、 敏捷治理实践运用： 合肥市生命线
。通
，合
过
多
年
的
探
索
实
践
肥市有效提高了城
动
安全工程案例呈现
市
风
险
排查效率约７
低了事故发生率约
，降
０
％
造
了
以
场
景
应
用
为依托
智慧防控为
，打
、以
随
着城市化进程的加速推进
，城市人口激６
０
％
向
、以
、以
创
新
驱
动
为
内
核
市场运作为抓手的
增
业
不
断
变
革
响
城
市安全的潜在风险不导
，产
，影
［
］
４
７
１
市
安
全
治理模式 ，提升了城市安全运行管
断
增
多
，各
，给
种
事
故
灾
害
频
发
传统城市公共安城
能力（
）
。总
，合
见图２
体而言
肥市城市生命
全
治
理
模
式
带
来
严
峻
挑
战
这一背景下
肥理
。在
，合
安
全
工
程
是
在
当
前
风
险
社
会和数字化时代下城
市
自
年
开始积极探索城市基础设施风险治线
２
０
１
３
，为
风
险
防
控
的
良
好
实
践
实现城市基础设施敏
理
优
化
路
径
过制定《
合肥市地下管线条例》市
，通
治
理
提
供
了
有
力
支
撑
。
《
合
肥
市
地下综合管廊条例》等为城市生命线安捷

图２合肥市城市生命线安全工程发展历程图

，在
全
为
根
本
的
基
本
原
则
中
央政策的引领下始终
把
保障人民的生命安全作为治理的核心目标
。
以
人
为
本
是
敏
捷
治
理
的核心要素之一
社２
年
肥市安全生产委员会发布的《
合肥
。在
，合
０
２
３
城
镇
燃
气
安
全
专
项
整
治
实
施方案
就明确提
》中
会
治
理
中
坚
持“
以
人
民
为
中
心
回应新时代社市
”是
［
］
４
８
会
主
要矛盾变化的题中应有之义 。人的生命出
了
要
坚
持
安
全
为
本
保
障人民群众生命财产
，以
。合肥市在近年来通过开展燃气安
全
为根本
安
全
既
是
最
基
本
的
需
求
是最重要的价值
，也
。城安
、城
、污
，在
市
内
涝
水
管
网
整治等专项行动
全
，城
市
的
核
心
是
人
市
建
设
必
须把人民安全放在首全
、排水管道等进行升级改
范
围内对燃气管道
。
，中
、国务院办公厅市
位
共中央办公厅
２
０
１
８年
关
于
推
进
城
市
安
全
发展的意见
就指造
升
这
些
管
网
的
安
全
性
低因基础设施老
》中
，提
，降
发
布
的《
、安
。合
、带
。合
出
要
坚
持
生
命
至
上
全
第一的基本原则
肥化
病
运
行
而
产
生
的
风
险隐患
肥市某小区
市
在
城
市
基
础
设
施
治
理
过
程
中始终坚持以人民安居
民
表
示
我们之前家里用的都是煤气罐，经
：“
（
一）价值理念
以人民安全为根本
１
．

公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

６
４ ２
０
２
５

５

公共管理与政策评论

常要换而且感觉不太安全，现在已经换成燃气管级
。自
改造及城市生命线安全工程奠定基础
道了，感觉上是比以前要安全一些，也更方便一２
，
年
开
始
合
肥
市启动了城市生命线安全工程
０
１
５
些，燃气公司的人也会隔一段时间来上门检通
过
前
期
的
排
查
结
合
大
数
据
分析结果对各类基础
查。
访谈编号
时合肥市通过设
施
进
行
了
风
险
评
估
据
风险评估的等级在一
”（
：
）同
，根
２
０
２
３
１
２
Ｐ
０
２
、风
，逐
在
人
流
量
较
大
风
险
较
高
的
点
位
布
局
了
前端传感器
险
易
发
处
等地铺设前端感知设些
步建立
备
套
完
善
的
监
测
预
警
体
系
全
市
范
围
内
建
立
起
城
市生命线工程安全运一
多年的发展中合肥
，在
。在
行
监
测
系
统
以
便
能
够
及
时
察觉到风险
大程度市
对
城
市
基
础
设
施
的
监
测
预
警由初期的关键节点
，最
，将
，
上
降
低
事
故
发
生
率
主
要
地
下
管线再拓展到城市安全的各个领域
人
民
安全转化为具体的技到
，通
，推
术
参
数
过
灵
敏
感
知
和
快
速响应保障合肥市居逐
渐
建
立
了
城
市
生
命
线
立
体监测网络
动城市
，提
，为
，
民
的
生
命
权
础
设
施
安
全管理由被动应对向主动防控转变
升
公
众
的
安全感
生活在其中基
、宜
。
。
的
居
民
营
造
一
个
安
全
居
的
城
市
环
境
极
大
地
提
高
了
合
肥
市
风
险
防
控
水
平
积极洞察风险因素变化，由被动应对向 （
二）技术工具
２
．
加强技术研发，实现风险灵敏感知
主动防控转变
１
．
， 过
、资
，监
传
统
的
城市安全治理模式依赖于事后处置
去
由
于
技
术
金
等的不足
管部门对
往
往
采
用
亡
羊
补
牢
的
方
式
事故发生后才进行城
市
基
础
设
施
的
安
全
监
管
主
要以人工巡查的方式
，在
，工
，监
，
作人员负担较大
管的有效性不足
主
处
置
整
改
易
造
成
人
员
伤亡和财产损失
其为
，极
。尤
，城
随
着
城
市
化
进
程
的
加
快
市运行系统变得日益这
也
导致在风险预警和应对中可能会存在滞后
，极
。通
易
造
成
人
员
伤
亡
和
财产损失
过技术赋
动
应
对
的
模
式
更
加
难以适应复杂多变的性
复
杂
，被
。同
，过能
，
高
风
险
环
境
时
就
城
市
基础设施治理而言
城
市
基
础
设施治理可以实现风险的灵敏感知
去
一
些
城
市
只
重
视
地
上
的
城市建设
，却
。
因“
看不提
升
监
管
效
能
肥
市
自
城
市
生
命
线
安全工程启动以来
，通
见
轻
视
地
下
基
础
设
施
的建设
重视所谓的 合
”而
，只
面
子
工
程
与
高
校
地
下
管
网
的
安全重视不足
而若过
研
机
构
业开展深度合作
动
，对
。然
、科
、企
，推
，实
。首
，过
现
相
关技术突破
先
去
研
平
台
建
设
能
加
强
源
头
治
理
，在
事
故
发
生前就及时察觉到风科
险
风
险
消
匿
于
萌
芽
能很大程度上降低事城
市
基
础
设
施
风
险
监
测
预
警
难是因为前端的感知
，将
，就
市
基
础
设
施
敏捷治理就强调快速设
难
发
现
潜
藏在其中的风险隐患
故
的
发
生
率
备
较
为
缺
乏
。城
，较
很
多
单
位
都
将
燃
气
管
道
、消
防设施等的运维委
适
应
复
杂
多
变
的
环
境
升
对城市地下管网的风且
，提
险
防
范
意
识
变
风
险
治
理理念
现主动防控托
给
了
第
三方公司
难对其进行全面的监管
，转
，实
，较
。
以
提
升
城
市
安
全
治
理
能
力
于
是
合
肥
市
依托清华大学合肥公共安全研究院
。
，
”国
》中
我
国《“
十
四
五
家
应
急
体系规划
就在
全
国
率
先
开
展
了
城
市
基
础
设施监测预警系统的
将
坚
持
预
防
为
主
到
关
口
前移列为基本原则之研
发
和
应
用
工
作
对
燃气
水
梁等不同
，做
，针
、排
、桥
系
统
搭
建
了
相
应
的
研
究
平
台
成
功
开
发
了
包含可
，
一
年
合
肥
市
五
里
墩
立
交
桥
位
移
事
件
发
。自
２
０
１
３
生
后
气体检测仪
肥
市
意
识
到
传
统
风
险防控方式的不足之燃
，合
、漏水检测球
、水污染监测仪等
始
探
索
风
险
事
前
预
警的科学办法
动城２
多
种智能预警模型
过给各类基础设施安
处
，开
，推
。通
０
市
风
险
防
控
由
事
后
处
置
向
事前事中预警转变
传
感
器
仅
可
以
对
其
进
行实时监控更加清楚
。城装
，不
市
基
础
设
施
往
往
基
数
大
且
分布广
了
解
相
关
设
施
的
状
态
去由于缺乏地
且能够对潜在的风险
，过
，而
对
其
的
全
面
普
查
导
致
在
日
常
监管中容易遗漏风险进
行
灵
敏
感
知
，提
高
了
城
市
地下管网的监测预警
点
，也
。于
，为
不利于各种资源的精准分配
是２
力
提
高
城
市
风
险
防
控
能力提供了坚实稳固
０
１
４能
、排
。其
，过
年
合
肥
市
对
全
市
范
围
内
涉
及燃气
水等八个领的
技
术
支
持
次
去
已
有的监测预警设备也
用
率不高的问题
某公
，存
、使
。据
域
的
在
着
误
报
率
较
高
２
６种市政管线进行了全面且精准的普查
安
全
研
究
平
台
工作人员称
之前有一段时间
通
过
摸
清
基
础
底
数
掌
握
全
市各类管网的情况
，精共
：“
，为
准
排
查
已
有
的
风
险
隐
患
开展城市地下管网升我们统计了市内火灾报警的数据，发现在大量的
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

６
５

预警中仅有少数真实火情，误报率较高。这会导生
，通
变
化
过
数
据
就
可
以
直
接观察到不易被察觉
致很多相关人员逐渐麻痹、大意，不利于风险的的
，提
。某
微
小
变
化
升
了
风
险
研判能力
公共事业
及时预警。
年合肥市在全市构
访谈编号
对这一公
司
工
作
人
员
也
表示
”（
：
）针
：“
２
０
２
４
０
４
Ｔ
０
１
２
０
２
３
现
象
该
平
台
研
发
了
更
具
科
学
性和准确性的烟气报建了一个热网系统，在许多关键测点安装了监测
，剔
，大大提设备。通过这些测点我们现在可以在屏幕上实时
警
设
备
除了约９
８
．
５
％的误报情况
高
了
报
警
器的预警准确率
现了风险的精准
，实
、监测各个区域热力管网的温度、压力、流量等，
灵
敏
感
知
时
在
有
了
监
测
设备后如何在全市范及时发现异常情况。
访
谈
编
号
。同
”（
：
）
２
０
２
５
０
１
Ｔ
０
１
，既
围
内
合
理
布
局
传
感
器
又
是
一个新的问题
要实 同
时
通
过
数
字
孪
生
和
云
计算等技术可以实现
。为对
现
风
险点全面覆盖又不能过多的浪费资源
各
要
素
间的关联分析
相关部门风险研判
，为
、
［
］
５
０
－
５
１
，合
此
肥
市
在
城
市
生
命
线
安
全运行技术研究平台科
学
决策提供客观依据 。针对行动决策难
，合
高
的
特
点
肥
市
搭
建
了
一个智慧化的防控平
、等度
内
按
照
市
政
基
础
设
施
要
求
建设了一个全尺寸
，通
，进台
，通
，还
比
例
的
实
验
平
台
过
模
拟更为真实的场景
过
该
平
台
不
仅
可
以
及时地感知风险
可
行
地
下
泄
漏
和
耦
合
致
灾
等
相关的研究工作
利
用
专
业
研
判
模
型
对
风
险
进行科学的分析研判
寻以
，以
。某
灵
活
地
调
整
应
对
措
施
监测中心工作人员表
强
对城市基础设施潜在以
找
最
合
理
的
监
测
布
点
，加
以燃气为例，我们现在不仅可以根据大屏
风
险
的
灵
敏
感
知
燃
气
为例
过研究燃气在示
。以
，通
：“
不
同
介
质
间
的
扩
散
规
律
依据人流密度
近上的预警信息快速定位到最有可能出现燃气泄漏
，在
、附
建
筑
密
度
及
地
下
空
间
复
杂
情
况并结合管道维修概的位置，还可以在此基础上通过建模进行燃气的
率
进
行
综
合
分
析
后
肥
市
在全市范围内安装了扩散和模拟爆炸分析，根据数据分析的情况进行
，合
万
多
套
前
端
感知设备
本实现了对合肥市科学的研判，判断该风险的紧急程度及可能产生
，基
４
．
９
的影响，并进行相应的处置应对。
燃
气
管
道
安
全
风
险
的
全
覆
盖
。
”（
：
访谈编号
搭
建
智
慧
化
防
控
平
台
提
升
风
险
研
判
能
力２
过
监
测系统内大量的算法可以帮
，
）通
２
．
０
２
４
０
４
Ｔ
０
３
、快
，提
过
去
对
城
市
基
础
设
施
风
险的分析研判多依靠助
相
关
人
员
进
行
更
为
精
准
速的决策
升风
相
关
部
门
的
工
作
人
员
应
对
的
效
率
，但
。
一
方面这对工作人员的险
三）治理结构
工作量较大
一 （
专
业
能
力
提
出
了
较
高
要
求
，且
；另
构建协调联动的组织架构
方
面
由
于
地
下
环
境
相
对
稳
定
且为了节省空间和成 １
．
本
气
水
等
管
网
大
多埋藏于地下
有不 此
前
肥
市
地
下
管
网
基本都是由各单位各
，燃
、排
，拥
，合
可
见
性
和
不
易
被
检
测
的
性
质
利于对其风险的自
管
理
市
安
全
责
任
分
属多级组织
风险防
，不
，城
，在
分
析
研判
过
程
中
部
门
也
是
分
散的
在多头管理的
。而数字技术重塑了公共治理实践模控
，各
，存
式
象
用
大
数
据
工
智
能
等信息技术可以将复现
一
个
城
市
的
安
全
隐患
往涉及范围很
，利
、人
。但
，往
杂
的
现
实
场
景
转
化
为
可
读
可视的数据场景
低广
且
情
况
复
杂
其
是
对
于一些新兴风险
于
，降
，尤
，由
［
］
４
９
信
息
的
读取难度
险
事
件
爆
发
所
产
生
的
隐
患
可能分散于多个系统
。合肥市运用物联网
、地理风
信
息
技
术
字
孪
生
技
术
等
建了一个城市生或
、数
，构
需
要
较
长
时
间
累
积
个
部门难以及时发现并
，单
过
对地面建筑
梁和地应
命
线
数
字
孪
生
系
统
，通
、桥
现
有
的
部
门
分
工
还
尚未适应这个风险交
对
，而
［
］
５
２
下
各
类
管
网
等
进
行
三
维
建模
够实时
晰且织
，能
、清
叠
加的新环境 ，需要构建更为灵活的组织
构
准
确
地
呈
现
出
整
个
城
市
内
各
类基础设施的详细情架
确
各
部
门
之
间
的
职
责并加强不同部门间
，明
况
以
往
埋
藏
地
下
综
复杂的风险转变为了的
，将
、错
沟
通
协
作
，使
得
相
关
单
位
能够迅速作出反应以
大
屏
上
清
晰
可
见
的
预
警
信
息
，实
现了风险的可视降
低
损
失
和
风
险
时
各
个
部门在风险应对的过
，同
。无
、供
、排
，可
化
和
全
面
防
控
论
是
燃气
水
水还是桥程
中
又
不
必
打
破
既
有
结
构
以根据风险预警的
旦
某
一
区
域存在风险隐患
会等级
，一
，都
梁
监
测
系
统
、所涉及的单位等灵活地建立临时协同
［
通
过
监
测
曲
线
实
时
地
反
馈
出来
如若有管道漏场
景５３］。
，比
，那
，
水
么
该
点
附
近
的
流
量
和
压力曲线都会迅速发 合
肥
市
在城市生命线安全工程建设过程中
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

６
６ ２
０
２
５

５

公共管理与政策评论

”的
，通
》《
》《
打
破
传
统“
条
块
分
割
治理结构
过构建横例
合
肥
市
城
市
地
下
管
线
管
理办法
合肥市城
向
整
合
与
纵
向
贯
通
的
协
同
体
系加强各部门间的协市
生
命
线
工
程安全运行监测预警联动工作机制》
调
联动
升了响应速度
一
系
列
地
方
性
法
规
和
政
策文件
出要建立政
，提
。
，提
２
０
１
５年合肥市就成等
立
了
城
市
生
命
线
安
全
工
作
领导小组
市主要领府
主
导
门协作
线单位联动的工作机制
，由
、部
、管
，
导
任
组
长
合
肥
市
城
乡
建设局牵头
筹城市以
制
度
明
确
各
相
关
单
位
的
职责
升多部门联动
，由
，统
，提
生
命
线
安
全
工
程
实
施
强市
道之间的的
风
险
防
控
水
平
外
去多部门较难协同应
，加
、县
、街
。此
，过
。并
，
且
依
托
城
市
生
命线安全运行监测中对
协
同
处
置
风
险
挑
战
的一个原因就是因为存在数据壁垒
心
合
城
乡
建
设
局
急管理局
通运输局较
难
准
确
面
地
获
取
相
关
信息以进行及时的响
，整
、应
、交
、全
等
多
部
门
资
源
成“
监
测中心统一调度
任应
过
整
合
分
散
于
各
部
门的有关信息
助统
，形
、责
。通
，借
部
门
协
同
处
置
平
台
进
行
管
理
与
动
态
调
配
可以在很大程度上提
”的
，建
扁
平
化
机制
立了以市安全一
［
］
５
４
－
５
５
风
险响应速度 。合肥市在联动工作机制
生
产
委员会为决策机构
，以监测中心为风险预升
警
就
明
确
要
求
了
各
部
门
要
共
享互通涉及城市生命
、研
，以行业监管部门为安全管理监中
判中枢
［
］
４
７
工
程
安
全
风险的相关信息
督
权
属
责
任
单
位
为
风
险
处置的监测预警联动线
强信息共享
，以
，加
。
，创
，加
，多
组
织
架
构
新
了
城
市
风
险防范体系
强了各截
至
年
部门已联动处置三级以上预警
２
０
２
４
［
］
５
６
部
门
间的沟通与协作（
）
。同
见图３
时合肥市还９
起 ，通
过
灵
活
协
同
的
组
织架构实现了风险
３
２
围
绕
城市地下管网制定了《
快
速
响
应
合肥市地下管线条的
。

图３合肥市监测预警联动组织架构

形成政府主导高校智库企业运营公测
、运
维难度大、成本高，仅仅依靠政府难以
２
．
众参与的多元主体协同网络
满足不断增长的需求，亟须纳入多元力量以高
只有通过与更多的利益相关者沟通合作，效应对。
，
提高社会治理的参与广泛度，才能更好地实现 合
肥
市
在城市生命线安全工程建设过程中
治理目标，让治理更加敏捷。城市生命线安全形
成
了
政
府
主
导高校智库企业运营公众参与
工程涉及领域众多，前景广阔，但是对其的监的
多
元
主
体
协
同
网
络
术
是推动城市提升风险
。技
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

６
７

，而
。而
防
控
能
力
的
动
力
技
术
的
发展离不开专业的人应
对
的
滞
后
性
从
而
错
过
最
佳的风险处置时期
。合
才
建
设
捷
治
理
的
突
出
表
现
就
是
通
过流程再造实现对风
肥
市
积
极
推
动
城
市生命线相关领域产敏
［
］
５
８
提
升
城
市
风
险
防控能力提供创新动险
的
快速响应 。合肥市通过制定《
合肥市城
学
研
融
合
，为
力
肥
市
一
方
面
与
清
华
大
学共建了清华大学合市安全风险监测预警响应工作规程汇编
。合
［
］《
４
７
一
城市生命线工程安全运行监测风险
）》
，打
肥
公
共
安
全
研
究
院
造
了
全国首个公共安全领（
警
响
应
准
等
对
城
市
安
全风险预警分级及响
》标
域
产
学
研
用
基
地
过
与
技
术研发单位展开深度预
，通
，明
流
程
等
做
出
了
要
求
确
说明了不同等级的预
合
作
破
了
一
系
列
城
市
生
命线“
卡脖子
术应
，突
”技
［
］
５
９
响
应和处置流程 。按照警情可能导致的安
，提
。同
难
题
升
了
风
险
监
测
预
警能力
时还组建了警
、风
事
故
性
质
险
发
展
态
势
及可能产生的影响将
城
市
生
命
线
安
全
工
程
专
家
库
成专业的研究团全
，形
对不同等
，并
市
安
全
运
行
风
险
预
警
分
为了三级
，为
队
城
市
生
命
线
安
全
工
程
发展提供更为科学的城
风
险
的
预
警
发
布
应处置
警解除
息
、响
、预
、信
。并
指
导
且
合
肥
市
还
以
市
场
化方式提升城市生命级
馈
等
全
流
程
做
出
了
相
应
规定
种分级响应的
，这
，不
线
安
全
治
理
水
平
仅
出
台
了系列支持政策鼓励反
异
化
流
程
就
能
够
在
响
应
处
置的过程中更加合理
社
会
资
本
参
与
相
关
项
目的投资
设
营
、建
、运
，还差
力
等
大
程度上提高了风险的
分
配
人
力
、物
，很
与
相
关
单
位
共
建
了
城
市
生
命
线产业发展集团有限地
过去
对
效
率
时
监
测中心工作人员表示
。同
：“
过
提
供
专
业
安
全
服务
资渠道及助力应
公
司
，通
、融
科
技
成
果
转
移
转
化
等
赋
能
全产业价值链
造城由于数据都分散在不同的城市管理部门，当险情
，打
市
生
命
线
产
业
化
模
式
其
更具市场竞争力和可发生时可能需要较长的处置流程，如今通过我们
，使
时
随
着
数
字
媒
体的泛在化
众不仅监测中心在一定程度上打通了这个流程，可以更
持
续
性
。同
，公
［
］
”（
：
访谈编号
是
信
息的接受者也是信息的生产者５７。合肥市好地实现整体监测和处置。
）在
监
测
中
心
若
工作人员经过研判确
通
过
合
肥
通Ａ
、“
消防隐患随手拍”小程序等２
０
２
４
０
４
Ｍ
０
１
ｐ
ｐ
收
到
的
预
警
为
真
实
警
情
后
开
通
消
防
隐
患
公
众
举
报
渠
道
反映属实且属于定
会及时将风险预
，对
，就
重
大
消
防火灾隐患的居民进行奖励
信
息
第
一
时
间
点
对
点
分
层
加推到各相关单位进
。自
２
０
２
４年警
，而无须再通过查找责任单位后层层上
处
置
小
程
序
上
线
以
来全市范围内已收到消防隐患１
．
９行
万
多
起
过
及
时
的
整
改
极
大程度上降低了火灾报
过
监
测
中
心
明
确
的
处
置流程实现统一调配
，通
。通
外
肥
市
也高度重视对公众的可
其当面临涉及
发
生
的
概
率
以
更
好
地
形
成
部
门
联
动
处置
。此
，合
，尤
安
全
宣
传
教
育
个
部
门
的
复
杂
风
险
时
过
对
公
众的宣传教育
升居多
短了信息反馈与部门
，通
，提
，缩
民
的
风
险
防
范
意
识
和
应
对能力
方面
肥市协
调
的
时
间
升
了
风
险
响应速度
前三级以
。一
，合
，提
，当
［
］
６
０
充
分
利
用
社
区
公
告
栏
等
贴
近居民的平台
过张上
预
警
事
件
的
平均响应时间已缩短至７分钟
，通
。
且
监
测
中
心
实
行
小
时不间断的监测值守
贴
燃
气
设
施
使
用
年
限
全隐患等相关海报
、安
，以并
７
×
２
４
直
观
的
方
式
向
公
众
传
递
安
全知识
升公众的安制
度
过
全
天
候
的
监
测
可
以更快地发现异常情
，提
，通
升
响
应
速
度
，提
。
全
意
识
一
方
面
肥
市
还邀请各相关领域的况
。另
，合
建立动态闭环的持续改进机制
专
业
人
士
开展“
安全科普讲座”“
安全宣传咨询 ２
．
系
列
安
全宣传活动
通过微信公众号
捷
治
理
强
调
通
过
不
断
的迭代学习以实现持
日
”等
，并
、 敏
改
进
和
优
化
升
系
统
的长期适应性
城市
，提
。就
官
方
网
站
等
期
或
不
定
期
地推送安全知识相关续
，定
文
章
和
科
普
视
频
础
设
施
敏
捷
治
理
而
言
也
需
要通过不断地学习改
一
步
增
强公众的应急知识储基
，进
进
一
步
提
升
城
市
基
础
设
施的风险预警准确率
，进
备
和
应
对
突
发
安
全
事
件
的
能
力
。
和
风
险
响
应
速
度
，增
。这
强
城
市基础设施韧性
既
四）运行流程
（
、机
建立快速响应的工作流程
需
要
借
助
大
数
据
器
学
习
等信息技术优化监测
１
．
需要在治理过程中不
，也
警
系
统
等
的
智
能
水
平
当
前
城市基础设施面临的风险具有复杂性预
总
结经验教训完善应急预案等以增强应急能
高
响
力
大
等
特
征
统
的响应模式容易因信断
、影
，传
。合
息
传
递
的
不
及
时
或
逐
级
上
报
的流程繁琐导致风险力
肥
市
在
城
市
基
础
设
施
治理过程中建立了风
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

６
８ ２
０
２
５

５

公共管理与政策评论

—预
—处
—反
险
感
知
警
研
判
置
应对
馈优化的动态体探测的激光芯片技术，大大降低了其成本，但
，合
治
理
闭
环
肥
市
城
市
生
命
线工程安全运行监测是还有一些传感器的硬件产品目前仍然需要外部
过收集购买。
访
谈
编
号
中
心
将
负
责
跟
踪
全
流
程
处
置反馈信息
。通
”（
：
）
２
０
２
４
０
４
Ｔ
０
２
到
的
海
量
的
反
馈
信
息
市
生命线监测系统可以 同
时
随
着
城
市
基
础
设
施智慧化
字化程度
，城
、数
，可
、隐
通
过
不
断
的
迭
代
学
习
提
升
风险研判能力
深
也
带
来
了
诸
如
数
据
安
全
以根加
私保护等隐患仍
据
不
同
系
统
同
等
级
警
情
的处置时长给出风险未
、不
完
全解决
。监测中心实时监测着全市地下管
应
对
流
程
的
优
化
建
议
提升风险响应速度
及
数
据
众
多
均
每
天就要处理５
，以
。同网
，涉
，平
０
０亿条
，对
、数
时
根
据
以
往
事
件
处
理
的
反
馈
信息结合大数据分析的
数
据
系
统
的
稳
定
性
据安全保护具有很
的
结
果
，制
定
更
加
完
善
的
应
急预案并开展应急演高
的
要
求
旦
出
现
系
统
瘫
痪或是黑客入侵等问
，一
。这
，不
练
也
提
高
了
相
关
人
员
在
实际风险处置中的响题
仅
面
临
数
据
泄
露
风
险
还极易造成事故带来
。通
应
速
度
和
现
场
处
置
能
力
过对一系列警情处置重
。并
大
损
失
且
在
监
测
中
心
内存储着涉及多个部
的
综
合
分
析
也
有
助
于
技
术
研
发单位更有针对性地门
位
的
相
关
信
息
数据权属不够明晰
、单
，因
、访
进
行
技
术
研
发
和
产
品
升
级
机
制
不
够
完
善
等
也
极
易
引发数据滥用风险
某城市生命线相关问
。据
。智
目前我们的一些监测设慧
：“
领
域
技
术
研
究
人
员称
化
决
策
系
统
中
算
法
透
明
度
的缺乏也会影响公众
［
］
６
１
备经过一代、二代、三代的不断优化不仅提升了对
其
的
信
任
度。
预警的准确率而且还降低了成本，能够实现更好 （
二）信息壁垒犹存，部门间协同仍需加强
地监测预警。
”（
：
）
访
谈
编
号
虽
然
合
肥
市
颁
发
了
一
系
列的政策性文件加强
２
０
２
４
０
４
Ｔ
０
２
、各
，各
了
各
单
位
部
门
间
的
协
调联动
单位也联动
，但
。由
处
置
了
多
起
风
险
是
部
门间协同仍需加强
五、 城市基础设施敏捷治理的现实困境
，各
于
数
据
安
全
等
问
题
相
关
单位都有着严格的数
存
储
和
处
理
要
求
这
可
能会阻碍大数据的使
，但
合
肥
市
城
市
生
命
线
安
全
工程体现了运用敏捷据
［
］
６
２
治
理
进
行
城
市
基
础
设
施
治
理的现实意义
得了用 。当
前
城市基础设施风险越来越呈现系统
，取
、级
，例
联
性
特
征
如
城
市
内涝可能会同时导致
一
定
成
效
。但
是
与
敏
捷
治
理
的内涵和理想目标相性
面
积
停
水
、停
，对
、处
电
风
险的预判
置也涉及
比
然有一定的差距
，仍
，需要进一步优化和大
门
是
各
单位
部门之前仍然
、部
。但
、各
多
个
单
位
完
善
。
在
着
数
据
壁
垒
，信
，且
息
较
难共享
即使是同一
一）关键技术仍待突破，数据安全有待存
（
单
位
也
可
能
因
分
工
限
不
同等原因存在着信息
、权
加强
对
称
的
情
况
阻
碍
了
各
部门在风险应对过程
，这
虽
然
在
合
肥
市
城
市
生
命
线安全工程发展历程不
中
的
协作
，已
，破
。例
，在
，
经
研
发
生
产
出
了
不
少监测预警设备
除中
如
被问及合肥市监测中心时
某
公
共
事
业
公
司
工
作
人
员
表
示
：
“
我
们
公
司
内
部
了
一
些“
卡
脖
子
术
难题
联网
工智能
”技
，物
、人
等
新
兴
技
术
的
应
用
也
取
得
一定进展
仍面临一有自己的调度中心和数据，他们通常会给我们反
，但
些
困
难
挑
战
方
面
于
我国技术研发起步相馈他们收到的信息。调度中心那边应该有一个更
。一
，由
关
的
技
术
研
发
难度较大
需资金需大的系统网，上面显示的信息比我们看到的更详
对
较
晚
，相
，所
求
量
大
访谈编号
合肥市火灾领
，且目前相关的高层次技术人才仍然不细。
”（
：
）某
２
０
２
５
０
１
Ｔ
０
１
足
的
专
业
研究人员也表示
此
仍
然
有
部
分
关
键
技术未能实现突破
，因
，设域
：“
就消防领域而言，
备
的
监
测
准
度
、精
、使
、通
度
用寿命
过大数据计这几年各部门之间的协作明显有所改善，但是
。另
，虽整体而言因为有些涉及内部网站、保密数据，
算
的
布
局
合
理
性
等
也
仍
有待提高
一方面
”（
然
目
前
研
发
出
了
一
些
国
内
自
主首创的风险防控产各部门之间还需要进一步加强信息共享。
访
是
部
分
相
关
企
业
的
自
主创新能力仍然有待谈编号：
，但
）并且有时由于权责划分
品
２
０
２
５
０
１
Ｒ
０
１
提
高
城
市
生
命
线
相
关
领
域技术研究人员在调依然不够清晰、资源分配等问题，部门间利益
。某
：“
我们通过多年的研发攻克了可燃气难
研
中
表
示
以完全协调平衡，使得各部门都以本部门的
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

６
９

，它
职责为界，对超越本部门的风险问题关注的全无
疑
是
核
心
动
力
推
动
着
城市基础设施治理向
面性不够。
、更
，政
更
高
效
智
慧
的
方
向
发
展
府应采取多项举
三）社会参与度有待拓展，宣传教育待措
（
先
府要加大科研投
推
动
相
关
技
术
创
新
。首
，政
提升
入
力
度
。科研院所和相关企业在开展前沿研究
合
肥
市
城
市
基
础
设
施
治
理在多元协同共治层时
，往
。政
往
对
科
研
经
费
的
资
金需求量较大
府应
面
仍
然
有
待
提
升
市
基
础
设施等与城市安全相设
。城
立
专
项
科
研
基
金
这
些
机构和企业提供有力
，为
，因
关
的
产
业
其
涉
及
的
多
为
关乎居民生活甚至生的
资
金
支
持
且
政
府
应
出
台一系列极具吸引力
。并
命
安
全
的
行
业
，过
去
一
直
被
认为应由政府或国有的
，打
，吸
政
策
造
良
好
的
人
才
发展环境
引更多的
而
产
业
化发展起步较晚
验专
企
业
垄
断
运
营
，因
，经
业
人
才
投
身
技
术
研
发
升技术创新能力
，提
。政
。且
，所府
不
足
这
些
产
业
往
往
需
要较长的建设时间
，为
可
以
通
过
给
予
高
层
次
人
才直接落户政策
其
需
资
金数额较大
本较高
资回报时间长
，成
，投
，配
、子
备
先
进
的
科
研
设
备
并
给
予一定的住房补贴
，对
短
时
间
内
或
是
初
期
投
资
回
报率较低
于初入这女
，通
、
教
育
补
贴等
过为相关人才提供各种软件
一
市
场
的
企
业
尤
其
是
一
些
中
小型企业而言难以承硬
件
设
施
解
决
他
们
的
后
顾之忧
次
府必须
。其
，政
担
且
融
资
较
为
困
难
而
企业
会的参与度并注
，因
、社
市治理不能单纯依赖
重
技
术
和
制
度
的
平
衡
。城
不
是
特
别
高
是
仅
凭
政
府的投入
以契合不技
。但
，难
术
手
段
通
过
制
定
完
善
的法律法规和政策体
，要
断
增
长
的
需
求
然
需
要
拓
展市场和社会组织的系
，仍
保
障
技
术的良好运用
数字化治理过程中
。在
，
参
与
度
。
政府应构建严密的数据安全保护体系，规范数
合
肥
市居民作为城市基础设施的直接使用据的采集、存储、使用和共享等各个流程保障
者
城市基础设施风险治理中参与度仍然不数据安全。例如，应制定相关政策或标准明确
，在
然
需
要
加
强
对
公
众
的宣传教育
然合肥规定数据采集的目的和范围，确保数据存储的
足
，仍
。虽
市
在
全
市
范
围
内
通
过
燃
气
管道改造
、安
装燃气监安全性，严格限制数据的使用权限，规范数据
测
预
警设备等手段在实际上提高了风险防范能共享的程序和条件。通过一系列措施，既充分
，但
力
是
在
访
谈
调
研
中
我
们
也发现部分居民对这发挥技术在城市基础设施敏捷治理中的优势，
，没
有真正了解和参又确保数据的安全性与隐私性，让技术更好地
些
设
备
的
实
际
用
处
存
在
误
解
之前是服
与
这
一
项
目
肥
市某小区居民表示
。合
：“
务于城市治理。
有人上门来装过一个监测的设备，但好像只是用 （
二）构建长效协作机制
访谈编号
”（
： 在
来看每个月用了多少燃气的吧。
城
市
基
础
设
施
敏
捷
治理的过程中
破部
，打
并
且
目
前
开
展
的
一
些
安
全
文
化
教
育
）
２
０
２
３
１
２
Ｐ
０
１
门
之
间
存
在
的
信
息
壁
垒
极推动各单位
部
，积
、各
活
动
的
主
要
参
与
群
体
还
是
中小学生
需扩大覆门
，仍
之
间
实
现
协
调
联
动
至
关
重要
需要政府着力
。这
盖
面
，提
。某
升
推
广
性
合
肥
市火灾领域的专业研构
建
一
套
长
效
化
的
跨
部
门
协作机制
过机制的
，通
一些老旧小区的基础有
究
人
员
也
在
访
谈
中表示
：“
效
运
行
实
提
升
城
市
基
础设施敏捷治理的协
，切
设施相对老化，更应该进行改造。但是有些生活同
效
能
高
城
市
基
础
设
施风险防控能力
是
，提
。一
在老旧小区的居民因为不够了解，对这些新设备要
破数据壁垒
强政府
完
善
相
关
制
度
规
定
，打
，加
的改造布局还是存在争议，仍然需要加强对全社内
部
各
部
门
的
信
息
共
享
现信息管理
程等
。实
、流
会的宣传教育。
”（
：
） 方
访
谈
编
号
２
０
２
５
０
１
Ｒ
０
１
面
的
标
准
化
有
助
于
改
善
组
织内部和组织间的沟
［
］
６
３
通
协作与信息共享 。在此过程中，应由政府
六、 城市基础设施敏捷治理的
部门牵头，联合城市交通、能源、通信等各相
未来发展方向
关行业主管部门，共同制定城市基础设施风险
治理相关的行业标准，涵盖风险识别、监测、
一）推动技术创新发展
预警、响应、评估等各个环节，明确各行业在
（
，技
要
想
实
现
城
市
基
础
设
施敏捷治理
术创新风险治理中的流程、技术要求等关键内容，为
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

７
０ ２
０
２
５

５

公共管理与政策评论

各部门开展工作提供统一的规范与指引，确保社会的力量，共同推动城市基础设施治理工作
信息在各部门间的顺畅流通与高效利用。二是高效开展。
要明确与落实各相关单位职责，强化城市基础
设施治理的整体统筹和协调。要合理调配人力、
七、 结论与讨论
物力等资源，根据城市运行中各类事件发展情
况，动态研判，按照事件发展阶段、涉及系统 当
前
球
处
于
一
个
高速发展
速变化的
，全
、快
等，动态分派各职能部门处置。同时，可以通时
，但
，
也
处于一个充满风险与挑战的社会中
代
过设立奖惩机制和责任追究制度，对关键工作如
何
有
效
应
对
风
险
现
安
全发展是全世界都在
，实
和项目，进行全程监察和推动，以防止工作积积
极
探
索
的
重
要
议
题
捷
治理作为城市治理领
。敏
压、责任不明确、工作延误等问题发生，切实域
的
新
兴
理
论
，具
。本
有
一
定
的前瞻性
文运用敏
提高工作执行效率，保障城市基础设施治理工捷
析
了
合肥市城市生命线安
治
理
的
理
论
框
架
，分
作高效、有序开展。
全
工
程
的
实
践
运
用
，研
究
发
现城市基础设施风险
三）激发多元主体活力
（
治
理
是
敏
捷
治
理
框
架
在
城
市
公共安全治理中的良
城
市
生
命
线
安
全
工
程
是
与每个居民以及整个好
。具
，首
，在
，合
应
用
体
而
言
先
价
值理念层面
市风险防控与治理肥
社
会
息
息
相
关
的
重
要
工
程
，城
市
在
城
市
基
础
设
施
风
险
治
理过程中始终坚持以
。因
，必
、鼓人
离
不
开
社
会
和
公
众
的
参与
此
须引导
民
安
全
为
根
本
刻
关
注人民的公共利益
，时
，并
励
企
业
和
社
会
组
织
等
多
元
主
体共同参与城市基础且
在
快
速
变
化
的
环
境
中
能
够
积极洞察风险因素的
设
施
风险治理
。政府可以通过设立专项支持政变
化
，由
。其
，合
被
动
应
对
向
主
动防控转变
次
肥
、构
。市
策
建
多
元融资渠道等支持全社会共同参与
，充
生
命
线
安
全
工
程
通
过
科
技赋能
分运用各种
，先
政
府
应
加
强
科研机构科技成果转化的政策引导
进
技
术
实
现
对
风
险
的
灵
敏感知和准确研判
，提
制
定
更
加
积
极
的
科
技
成
果
转化政策
确科技成高
，明
决
策
的
科
学
性
与
风
险
应
对的灵活性
时合肥
。同
果
转
化
的
方
向
径
和
目
标
导科研机构与企市
、途
，倡
通
过
构
建
协
调
联
动
的
组织架构
，快
、动
速响应
，积
极
将
科
技成果转化为现实生态
业
之
间
相
互
合
作
、社
闭
环
的
运
行
流
程
及
加
强
企业
会等的多方参
产
力
。
。但
”也
与
提
升
风
险
应
对
的
效
率
是“
合肥模式
依
同
时
府
要
拓
宽
社
会
参与城市基础设施治然
，政
此本文进一步分析
，因
存
在
着
一
些
问
题
与
挑
战
理
的
渠
道
，提
。第
，可
升
居
民
的
参与度
一
以借助了
城
市
基
础
设
施
敏
捷
治
理
的优化路径
出未来
，提
发
放
宣
传
手
册
用
新
媒
体
平台等多渠道让居民城
、利
市
基
础
设
施
治
理
要
充
分
运用制度
、技
术等多种
真
正
了
解
到
这
些
项
目
建
设的目的
用
且通手
、作
。并
化多元主体协同共
，强
段
加
强
跨
部
门
协
调
联
动
过
定
期
或
不
定
期
的
信
息
公
开
让公众及时了解到相治
推
动
城
市
基
础
设
施
敏
捷
治
理
提
供
参
考
，为
。
关
的
项
目
进
展
及
取
得
的
成
效
强公众对项目的 但
，增
是
本
文
也
存
在
以
下一些局限性
一
：第
，本
了
解
和信任
二
以通过举办安全文化展
。第
，可
、文
以
合
肥
市
城
市
生
命
线
安
全
工程为典型案例分析
安
全
文
化
进
社
区
等
活
动
提
高
全社会的风险防范意城
市
基
础设施的敏捷治理路径
，虽然“
合肥模
识
及
对
城
市
基
础
设
施
改
造
升级的切实认同感
，使式
得
了
较
大
成
效
已
在多个国家和城市进
”取
，也
公
众
更加积极主动地支持和配合相关工作
。第行
推
广
，但
是
用
合
肥
市
这
一
个案进行分析仍显不
三
风
险
应
对
中
要
通
过
建
立有效的沟通协调机足
，在
来
还
需
进
行
多
案
例
分
析或采取定量分析方
，未
制
和
信
息
共
享
平
台
来
实
现政府
、企
、社
业
会等各法
更
好
地
验
证
其
普
适性
二
捷治理作
，以
。第
，敏
，促
。可
方
的
合
作
和
协
调
进
多
方
的
参
与
以通过搭为
公
共
管
理
领
域
的
新
兴
理
论
其是在最近几年
，尤
建便捷公众参与平台畅通沟通渠道，通过问卷才
引
入
中
国
关
研
究
还
不够深入
内涵和理
，相
，其
调查、线上线下听证会、意见征集箱等多种方论
框
架
仍
需
进
一
步
完
善
需针对敏捷治理在公
，还
式听取各方意见和建议，及时回应社会关切的共
安
全
领
域
尤
其
是
城
市
基
础
设施安全领域展开更
问题，增强公众对治理的参与感，进而凝聚全多
。
更
深
入
的
研
究
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

７
１

樊
博
贺春华
白晋宇
突发公共事件背景下
［
］
，
，
１
４
．
技
术
应
用韧性赋能”的分
的
数
字
治
理
平
台
因
何
失
灵
：
“
参考文献
框
架［
公
共
管
理
学
报
］
，
，
）
：
Ｊ
．
２
０
２
３
２
０（
２
１
４
０１
５
０
．
［
］
，
，
１
Ｂ
Ｏ
Ｙ
Ｌ
Ｅ
Ｃ
Ｍ
Ｕ
Ｄ
ＤＧ
ｅ
ｔ
ａ
ｌ
．Ｄ
ｅ
ｌ
ｉ
ｖ
ｅ
ｒ
ｉ
ｎ
ｓ
ｕ
ｓ
ｔ
ａ
ｉ
ｎ
析
ｇ
［
］
１
５Ｂ
Ｕ
Ｓ
Ｕ
Ｉ
Ｏ
ＣＭ
．Ａ
ｃ
ｃ
ｏ
ｕ
ｎ
ｔ
ａ
ｂ
ｌ
ｅａ
ｒ
ｔ
ｉ
ｆ
ｉ
ｃ
ｉ
ａ
ｌ
ｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｌ
ｌ
ｉ

ａ
ｂ
ｌ
ｅ
ｉ
ｎ
ｆ
ｒ
ａ
ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ
ｔ
ｕ
ｒ
ｅ
ｔ
ｈ
ａ
ｔ
ｓ
ｕ
ｏ
ｒ
ｔ
ｓ
ｔ
ｈ
ｅ
ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
ｂ
ｕ
ｉ
ｌ
ｔ
ｅ
ｎ
ｖ
ｉ
ｒ
ｏ
ｎ
 ：
ｐ
ｐ
［
］
ｅ
ｎ
ｃ
ｅ
Ｈ
ｏ
ｌ
ｄ
ｉ
ｎ
ａ
ｌ
ｏ
ｒ
ｉ
ｔ
ｈ
ｍ
ｓ
ｔ
ｏ
ａ
ｃ
ｃ
ｏ
ｕ
ｎ
ｔ
Ｊ
．
Ｐ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃ
Ａ
ｄ
ｍ
ｉ
ｎ
ｉ
ｓ

ｇ
ｇ
ｇ
］
，
，
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ［
Ｊ
．
Ｅ
ｎ
ｖ
ｉ
ｒ
ｏ
ｎ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
ａ
ｌ
Ｓ
ｃ
ｉ
ｅ
ｎ
ｃ
ｅ
ａ
ｎ
ｄ
Ｔ
ｅ
ｃ
ｈ
ｎ
ｏ
ｌ
ｏ
２
０
１
０
ｇ
ｙ
，
，
）
：
ｔ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｒ
ｅ
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ
２
０
２
１
８
１（
５
８
２
５８
３
６
．
（
）
：
４
４１
３４
８
３
６４
８
４
０
．
张
成
福
王
祥
州
人
工
智
能
嵌
入公共服务治理
［
］
，
１
６
．
杨
雪
锋
魏双双
特大城市基础设施风险治理
［
］
，
：
２
．
风
险
挑
战［
电
子
政
务
］
，
）
：
Ｊ
．
２
０
２
３（
１
３
７５
１
．
研
究
进
展
与
范
式
转
型［
城
市
与
减
灾
］
，
）
：
Ｊ
．
２
０
２
４（
６
１７
．的
张
凌
寒
于
琳
从
传
统
治
理
到
敏
捷
治
理
生成
［
］
，
：
１
７
．
［
］
，
，
３
Ｌ
Ｕ
ＯＤ
Ｄ
ＵＫ
Ｎ
Ｉ
ＵＤ
．
Ｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｌ
ｌ
ｉ
ｅ
ｎ
ｔ
ｄ
ｉ
ａ
ｎ
ｏ
ｓ
ｉ
ｓ
ｏ
ｆ
ｇ
ｇ
人
工
智
能
的
治
理
范
式
革新［
］
，
）
：
Ｊ
．电子政务
２
０
２
３（
９
：
ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
ｕ
ｎ
ｄ
ｅ
ｒ
ｒ
ｏ
ｕ
ｎ
ｄ
ｄ
ｒ
ａ
ｉ
ｎ
ａ
ｅ
ｎ
ｅ
ｔ
ｗ
ｏ
ｒ
ｋ
Ｆ
ｒ
ｏ
ｍｄ
ｅ
ｔ
ｅ
ｃ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ｔ
ｏ式
ｇ
ｇ
３
．
］
ｅ
ｖ
ａ
ｌ
ｕ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ［
Ｊ
．
Ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ
ｔ
ｕ
ｒ
ａ
ｌ
Ｃ
ｏ
ｎ
ｔ
ｒ
ｏ
ｌ
ａ
ｎ
ｄＨ
ｅ
ａ
ｌ
ｔ
ｈＭ
ｏ
ｎ
ｉ
ｔ
ｏ
ｒ
ｉ
ｎ
．２１
ｇ
［
］
，
，
，
１
８
Ｂ
Ａ
Ｘ
Ｔ
Ｅ
Ｒ
Ｄ
Ｄ
Ａ
Ｃ
Ｒ
Ｅ
Ｎ
Ｄ
Ｏ
Ｎ
ＧＨ
ｅ
ｔ
ａ
ｌ
．
Ｉ
ｎ
ｓ
ｔ
ｉ

）
：
２
０
２
４（
１
９
２
１
７
３
９
５
．
：
ｕ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｌ
ｃ
ｈ
ａ
ｌ
ｌ
ｅ
ｎ
ｅ
ｓ
ｉ
ｎ
ａ
ｉ
ｌ
ｅ
ａ
ｄ
ｏ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎＥ
ｖ
ｉ
ｄ
ｅ
ｎ
ｃ
ｅ
ｆ
ｒ
ｏ
ｍ
ａ
ｕ
ｂ

ｇ
ｇ
ｐ
ｐ
王
宏
伟
提
升
非
常
规
突
发
事
件
的
应
对能力
应急ｔ
［
］
：
４
．
［
］
ｌ
ｉ
ｃ
ｓ
ｅ
ｃ
ｔ
ｏ
ｒ
Ｉ
Ｔ
ｒ
ｏ
ｅ
ｃ
ｔ
Ｊ
．
Ｇ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
Ｉ
ｎ
ｆ
ｏ
ｒ
ｍ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｑ
ｕ
ａ
ｒ

ｐ
ｊ
管
理
体
制
改
革
成
败
的“
试
金
石
公共管理与政策评
”［
］
Ｊ
．
，
，
）
：
２
０
２
３
４
０（
４
１
０
１
８
５
８
．
ｔ
ｅ
ｒ
ｌ
ｙ
论
，
，
）
：
２
０
１
８
７（
６
３
７５
１
．
朱
正
威
郭
瑞
莲
袁
玲
新安全格局背景下城
［
］
，
，
１
９
．
魏
玖
长
风
险
耦
合
与
级
联
社
会
新
兴
风险演化态
［
］
：
５
．
探索与构建［
安
全
韧
性
评价框架
：
］
Ｊ
．公共管理与政
势
的
复
杂
性
成
因［
学
海
］
，
）
：
Ｊ
．
２
０
１
９（
４
１
２
５１
３
４
． 市
策
评
论
，
，
（
）
：
２
０
２
４１
３３１
３
８１
５
１
．
［
］
，
刘
冲
林
梦
婷
当
前
全
球
关
键
基
础
设
施安全面临
６
．
何
植
民
谢
宝
洁
国
外
敏捷治理理论的变迁与
［
］
，
２
０
．
的
突出风险及其治理［
国
家
安
全
研
究
］
，
，
Ｊ．
２
０
２
３
中
国
社
会
科
学
报
创
新
［
］
，
）
Ｎ．
２
０
２
１０
９０
２（
０
０
９
．
（
）
：
２
１
２
０１
３
５
．
［
］
２
１
Ｍ
Ｅ
Ｒ
Ｇ
Ｅ
Ｌ
Ｉ
．
Ａ
ｉ
ｌ
ｅ
ｉ
ｎ
ｎ
ｏ
ｖ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ｍ
ａ
ｎ
ａ
ｅ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
ｉ
ｎ
ｏ
ｖ

ｇ
ｇ
ｇ
何
艳
玲
周
寒
基
础
设施风险
城市风险的空间
［
］
，
：
７
．
：
］
Ａ
ｒ
ｅ
ｓ
ｅ
ａ
ｒ
ｃ
ｈ
ａ
ｅ
ｎ
ｄ
ａ［
Ｊ
．
Ｇ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
Ｉ
ｎ
ｆ
ｏ
ｒ
ｍ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ｅ
ｒ
ｎ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
ｇ
化［
］
，
）
：
学
海
Ｊ
．
２
０
２
１（
５
６
４７
１
．
，
（
）
：
３
３
３
５
１
６
５
２
３
．
Ｑ
ｕ
ａ
ｒ
ｔ
ｅ
ｒ
ｌ
．
２
０
１
６
ｙ
［
］
，
，
８
Ｇ
Ｅ
Ｈ
Ｌ
Ｐ
Ｃ
Ａ
Ｖ
Ａ
Ｌ
Ｉ
Ｅ
Ｒ
Ｉ
Ｆ
Ｆ
Ｒ
Ａ
Ｎ
Ｃ
Ｈ
Ｉ
Ｎ
Ｐ
．Ａ

ｐ
［
］
，
，
２
２
Ｌ
Ｕ
Ｎ
Ａ
Ａ
Ｌ
Ｅ
Ｘ
Ａ
Ｎ
Ｄ
Ｒ
Ｅ
ＪＨ
ｅ
ｔ
ａ
ｌ
．Ａ
ｉ
ｌ
ｅ
ｏ
ｖ

ｇ
ｇ
ｒ
ｏ
ｘ
ｉ
ｍ
ａ
ｔ
ｅ
ｂ
ａ
ｅ
ｓ
ｉ
ａ
ｎ
ｎ
ｅ
ｔ
ｗ
ｏ
ｒ
ｋ
ｆ
ｏ
ｒ
ｍ
ｕ
ｌ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ｆ
ｏ
ｒ
ｔ
ｈ
ｅ
ｒ
ａ
ｉ
ｄ
ｌ
ｏ
ｓ
ｓ
ｐ
ｙ
ｐ
：
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
ｉ
ｎ
ｉ
ｎ
ｆ
ｏ
ｒ
ｍ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｎ
ｄ
ｃ
ｏ
ｍ
ｍ
ｕ
ｎ
ｉ
ｃ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ｔ
ｅ
ｃ
ｈ
ｎ
ｏ
ｌ
ｏ
ｉ
ｅ
ｓ
ｇ
］
Ｊ
．
Ｒ
ｅ
ｅ
ａ
ｓ
ｓ
ｅ
ｓ
ｓ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
ｏ
ｆ
ｒ
ｅ
ａ
ｌ

ｗ
ｏ
ｒ
ｌ
ｄ
ｉ
ｎ
ｆ
ｒ
ａ
ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ
ｔ
ｕ
ｒ
ｅ
ｓ
ｓ
ｔ
ｅ
ｍ
ｓ［
ｙ
］
ｈ
ｉ
ｆ
ｔ
ｉ
ｎ
ａ
ｒ
ａ
ｄ
ｉ
ｍ
ｓ［
Ｊ
．
Ｊ
ｏ
ｕ
ｒ
ｎ
ａ
ｌ
ｏ
ｆ
Ｉ
ｎ
ｆ
ｏ
ｒ
ｍ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｓ
ｓ
ｔ
ｅ
ｍ
ｓ
ｇ
ｐ
ｇ
ｙ
，
，
：
ｌ
ｉ
ａ
ｂ
ｉ
ｌ
ｉ
ｔ
Ｅ
ｎ
ｉ
ｎ
ｅ
ｅ
ｒ
ｉ
ｎ
ｓ
ｔ
ｅ
ｍＳ
ａ
ｆ
ｅ
ｔ
２
０
１
８
１
７
７
８
０Ｓ
ｙ
ｇ
ｇ＆Ｓ
ｙ
ｙ
，
（
）
：
ａ
ｎ
ｄ
Ｔ
ｅ
ｃ
ｈ
ｎ
ｏ
ｌ
ｏ
ａ
ｎ
ａ
ｅ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
．
２
０
１
０７２３
１
１３
３
４
．
ｇ
ｙＭ
ｇ
９
３
．
［
］
，
，
，
２
３
Ｋ
Ｅ
Ｎ
Ｔ
Ｂ
Ｊ
Ａ
Ｍ
Ｅ
Ｓ
Ｇ
Ｍ
Ｉ
Ｋ
Ｅ
Ｂ
ｅ
ｔ
ａ
ｌ
．
Ｔ
ｈ
ｅ
Ａ

［
］
，
，
，
ｇ
９Ｇ
Ｕ
ＯＨＸＨ
Ｅ
ＸＹＬ
ＶＸ
ＢＷ
ＵＹ
．Ｒ
ｉ
ｓ
ｋ
ａ

／
］
）［
］
ｌ
ｅ
Ｍ
ａ
ｎ
ｉ
ｆ
ｅ
ｓ
ｔ
ｏ［
Ｅ
Ｂ
Ｏ
Ｌ
．（
２
０
０
１２１
３
２
０
２
４６２
７
．
ｎ
ａ
ｌ
ｓ
ｉ
ｓ
ｏ
ｆ
ｒ
ａ
ｉ
ｎ
ｓ
ｔ
ｏ
ｒ
ｍ

ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
ｌ
ｉ
ｆ
ｅ
ｌ
ｉ
ｎ
ｅ
ｓ
ｓ
ｔ
ｅ
ｍｄ
ｉ
ｓ
ａ
ｓ
ｔ
ｅ
ｒ
ｃ
ｈ
ａ
ｉ
ｎｉ
ｙ
ｙ
：
／
／
ａ
ｉ
ｌ
ｅ
ｍ
ａ
ｎ
ｉ
ｆ
ｅ
ｓ
ｔ
ｏ
．
Ｏ
ｒ
．
ｈ
ｔ
ｔ
ｇ
ｂ
ａ
ｓ
ｅ
ｄ
ｏ
ｎ
ｔ
ｈ
ｅ
Ｐ
ａ
ｅ
Ｒ
ａ
ｎ
ｋ

ｒ
ｉ
ｓ
ｋｍ
ａ
ｔ
ｒ
ｉ
ｘ
ａ
ｎ
ｄ
ｃ
ｏ
ｍ
ｌ
ｅ
ｘ
ｎ
ｅ
ｔ
ｗ
ｏ
ｒ
ｋ ｐ ｇ
ｇ
ｐ
［
］
，
，
２
４
Ｌ
Ｕ
Ｎ
ＡＡ
Ｊ
ＨＯ
Ｋ
Ｒ
Ｕ
Ｃ
Ｈ
Ｔ
Ｅ
ＮＰ
Ｐ
Ｅ
Ｄ
Ｒ
Ｏ
Ｓ
Ａ
［
］
，
：
Ｊ
．
Ｎ
ａ
ｔ
ｕ
ｒ
ａ
ｌ
Ｈ
ａ
ｚ
ａ
ｒ
ｄ
ｓ
．
２
０
２
４
２
５
１２
４
．
：
Ｇ
Ｅ
．
Ｓ
ｔ
ａ
ｔ
ｅ
ｏ
ｆ
ｔ
ｈ
ｅ
ａ
ｒ
ｔ
ｏ
ｆ
ａ
ｉ
ｌ
ｅ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅＡ
ｓ
ｓ
ｔ
ｅ
ｍ

陈
醉
原
珂
基于大数据应用的城市生命线复 ＭＬ
［
］
，
ｇ
ｇ
ｙ
１
０
．
］
杂
风
险智能预测预警［
］
，
）
：ａ
ｔ
ｉ
ｃ
ｒ
ｅ
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ［
Ｊ
．
Ｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｌ
Ｊ
ｏ
ｕ
ｒ
ｎ
ａ
ｌ
ｏ
ｆ
Ｃ
ｏ
ｍ
ｕ
ｔ
ｅ
ｒ
Ｓ
ｃ
ｉ

ｐ
Ｊ
．社会主义研究
２
０
２
０（
３
，
，
（
）
：
０
１
４６５１
２
１１
４
１
．
ｅ
ｎ
ｃ
ｅ＆
Ｉ
ｎ
ｆ
ｏ
ｒ
ｍ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｔ
ｅ
ｃ
ｈ
ｎ
ｏ
ｌ
ｏ
ｇ
ｙ２
９
３１
０
０
．
［
］
：
吴
刚
侯
士
通
张
建
等
城
市
生
命
线
工
程
安
全
［
］
，
，
，
２
５
Ｗ
ｏ
ｒ
ｌ
ｄ
Ｅ
ｃ
ｏ
ｎ
ｏ
ｍ
ｉ
ｃ
Ｆ
ｏ
ｒ
ｕ
ｍ
．
Ａ
ｉ
ｌ
ｅ
Ｇ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
ｇ
１
１
．
多
层
次
监
测体系与预警技术研究［
］
，Ｒ
ｅ
ｉ
ｍ
ａ
ｉ
ｎ
ｉ
ｎ
Ｐ
ｏ
ｌ
ｉ
ｃ

Ｍ
ａ
ｋ
ｉ
ｎ
ｉ
ｎ
ｔ
ｈ
ｅ
Ｆ
ｏ
ｕ
ｒ
ｔ
ｈ
Ｉ
ｎ
ｄ
ｕ
ｓ
ｔ
ｒ
ｉ
ａ
ｌ
Ｒ
ｅ
ｖ
ｏ

ｇ
ｇ
ｙ
ｇ
Ｊ
．土木工程学报
［
］
：
，
（
）
：
ｌ
ｕ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｒ
．
Ｇ
ｅ
ｎ
ｅ
ｖ
ａ
Ｗ
ｏ
ｒ
ｌ
ｄ
Ｅ
ｃ
ｏ
ｎ
ｏ
ｍ
ｉ
ｃ
Ｆ
ｏ
ｒ
ｕ
ｍ
．
２
０
１
８
．
２
０
２
３５
６１
１１１
５
．
］
，
，Ｗ
［
］
，
，
，
２
６
Ｍ
Ｅ
Ｒ
Ｇ
Ｅ
Ｌ
Ｉ
Ｇ
Ａ
Ｎ
Ａ
Ｐ
Ａ
Ｔ
Ｉ
Ｓ
Ｈ
Ｉ
Ｔ
Ｆ
Ｏ
Ｒ
ＤＡ
１
２
Ｆ
Ａ
Ｎ
Ｃ
Ｚ
ｈ
Ａ
Ｎ
Ｇ
Ｃ
Ｙ
Ａ
Ｈ
Ｊ
ＡＡ
Ｍ
Ｏ
Ｓ
Ｔ
Ａ
Ｆ
Ａ
Ｖ
Ｉ ［
：
［
］
：
．Ａ
ｉ
ｌ
ｅＡ
ｎ
ｅ
ｗｗ
ａ
ｏ
ｆ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ｉ
ｎ
Ｐ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃ
Ａ
ｄ
ｍ
ｉ
ｎ
ｉ
ｓ

ｇ
ｙ
ｇ
ｇＪ．
ｖ
ｉ
ｓ
ｉ
ｏ
ｎ
ｆ
ｏ
ｒ
ｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｎ
ａ
ｒ
ｔ
ｉ
Ｂ
Ａ
．Ｄ
ｉ
ｓ
ａ
ｓ
ｔ
ｅ
ｒ
ｃ
ｉ
ｔ
ｄ
ｉ
ｉ
ｔ
ａ
ｌ
ｔ
ｗ
ｉ
ｎＡ
ｇ
ｇ
ｙ
ｇ
，
，
）
：
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｒ
ｅ
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ
２
０
２
０
８
１（
１
１
６
１１
６
５
．
ｆ
ｉ
ｃ
ｉ
ａ
ｌ
ａ
ｎ
ｄｈ
ｕ
ｍ
ａ
ｎｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｌ
ｌ
ｉ
ｅ
ｎ
ｃ
ｅｆ
ｏ
ｒｄ
ｉ
ｓ
ａ
ｓ
ｔ
ｅ
ｒｍ
ａ
ｎ
ａ
ｅ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔｔ
ｇ
ｇ
］Ｇ
，Ｅ
，Ｌ
，
［
］
， ［
２
７
Ｒ
Ｅ
Ｖ
ＥＣ
Ｊ
Ｅ
Ｒ
Ｓ
Ｂ
ＯＮ
?
Ｅ
Ｇ
Ｒ
Ｅ
Ｉ
ＤＰ
Ｊ
．
Ｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｌＪ
ｏ
ｕ
ｒ
ｎ
ａ
ｌｏ
ｆＩ
ｎ
ｆ
ｏ
ｒ
ｍ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎＭ
ａ
ｎ
ａ
ｅ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
ｇ
，
：
Ｒ
Ｙ
Ｋ
Ｋ
Ｊ
ＡＬＨ
．Ｕ
ｎ
ａ
ｃ
ｋ
ｉ
ｎ
ｏ
ｒ
ｄ
ｉ
ｃａ
ｄ
ｍ
ｉ
ｎ
ｉ
ｓ
ｔ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｖ
ｅｒ
ｅ

２
０
２
１
５
６
１
０
２
０
４
９
．
ｐ
ｇＮ
：
］
［
］
ｏ
ｒ
ｍ
ｓ
Ａ
ｉ
ｌ
ｅ
ａ
ｎ
ｄ
ａ
ｄ
ａ
ｔ
ｉ
ｖ
ｅ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
ｓ［
Ｊ
．
Ｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ

１
３
Ｐ
Ｅ
Ｔ
Ｅ
Ｒ
Ｓ
Ｕ
．Ａ
ｌ
ｏ
ｒ
ｉ
ｔ
ｈ
ｍ
ｉ
ｃ
ｏ
ｌ
ｉ
ｔ
ｉ
ｃ
ａ
ｌ
ｂ
ｉ
ａ
ｓ
ｉ
ｎ
ａ
ｒ
ｔ
ｉ
ｆ
ｉ
ｆ
ｇ
ｐ
ｇ
ｇ
ｐ
，
（
）
：
［
］
，
ａ
ｌ
Ｊ
ｏ
ｕ
ｒ
ｎ
ａ
ｌ
ｏ
ｆ
Ｐ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃ
Ａ
ｄ
ｍ
ｉ
ｎ
ｉ
ｓ
ｔ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
．
２
０
１
９
４
３
８
６
９
７
ｃ
ｉ
ａ
ｌ
ｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｌ
ｌ
ｉ
ｅ
ｎ
ｃ
ｅ
ｓ
ｓ
ｔ
ｅ
ｍ
ｓ
Ｊ
．
Ｐ
ｈ
ｉ
ｌ
ｏ
ｓ
ｏ
ｈ
＆
Ｔ
ｅ
ｃ
ｈ
ｎ
ｏ
ｌ
ｏ
ｇ ｙ
ｐｙ
ｇ
ｙ
，
）
：
７
１
０
．
２
０
２
２
３
５（
２
２
５
．
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

７
２ ２
０
２
５

５

公共管理与政策评论

任丙强
孟子龙
敏捷应急管理
理论内涵
于
文
轩
奔
跑的大象
超特大城市的敏捷治理
［
］
，
：
、 ［
］
：
２
８
．
４
３
．
价
值
取
向
与
实
践
路
径［
求
实
学
海
］
，
）
：
］
，
）
：
Ｊ
．
２
０
２
４（
４
４１
５
． ［
Ｊ
．
２
０
２
２（
１
１
３
９１
４
９
．
孙
志
建
耿佳皓
公共管理敏捷革命
中国城 ［
顾
丽
梅
杨
楠
敏捷治理视域下超大城市基层
［
］
，
：
］
，
２
９
．
４
４
．
电
子
政
务
社会
市
治
理数字化转型的交叉案例研究［
风
险
治
理
路
径
转
型
研
究
］
，
［
］
Ｊ．
Ｊ
．西安交通大学学报（
科
学
版
）
：
）
，
，
）
：
２
０
２
３（
２
２１
７
．
２
０
２
５
４
５（
２
１
３２
５
．
［
］
，
［
］
，
韩
广
华
钱
伟
宏
灾
害
风
险
应
急
管
理
敏
捷
能
力
谢
小
芹
任
世
辉
数
字
３
０
．
４
５
． 经济时代敏捷治理驱动
的
生
成逻辑［
超
大
城
市
治
理
哲学社会科学 的
自成都市智慧城市建设的经验证
］
—
—
—来
Ｊ
．上海交通大学学报（
版
据［
城
市
问
题
）
，
，
）
：
］
，
）
：
２
０
２
５
３
３（
３
６
４７
８
．
Ｊ
．
２
０
２
２（
２
８
６９
５
．
吴
磊
冷玉
唐书清
数字化时代敏捷治理的 ［
王
永
明
郑
姗姗
地方政府应急管理效能提升
［
］
，
，
］
，
３
１
．
４
６
．
于“
河
南
郑
州‘
学术图景
多
重
困
境
与
优
化
路
径
：研究范式与实现路径［
］
，的
—
—
—基
·
’特
Ｊ
．电子政务
７
２
０
大
暴
雨
灾
害
的
案
例
分
析
管
理
世
界
（
）
：
”
［
］
，
，
２
０
２
２８７
７８
８
．
Ｊ．
２
０
２
３
朱
国
伟
周妍池
刘银喜
敏捷治理推动数字３
［
］
，
，
）
：
３
２
．
９（
３
８
３９
６
．
政府建设
电
子
政
务
张
楠
继
民
程
璐
城
市
生
命
线
安
全
工
程“
合
：发展趋势与实现路径［
］
，
［
］
，
，
Ｊ．
４
７ 丁
．
肥
模
式
中
国
应
急
管
理
报
）
：
”［
］
，
）
２
０
２
４（
２
５
５６
４
．
Ｎ
．
２
０
２
１０
９２
４（
０
０
１
．
袁
方
成
魏
玉欣
数字化转型何以助推敏捷治 ［
姜
晓
萍
李敏
治理韧性
新时代中国社会治
［
］
，
］
，
：
３
３
．
４
８
．
理
？—
的
维
度
与
效
度［
淮
安“
码
议工程为分析对象［
行
政
论
坛
—
—以
”上
］
］
，
，
）
：
Ｊ
．行政 理
Ｊ
．
２
０
２
２
２
９（
３
５１
２
．
郁
建
兴
高
翔
王
诗
宗
等
数
字
时
代
的
公
共
管
理
论
坛
，
，
）
：
［
］
，
，
，
２
０
２
４
３
１（
１
９
４１
０
６
．
４
９
．
谢
小
芹
任
世
辉
宫
兴
隆
敏
捷韧
性
城
市
社
管
理
世
界
研
究
范
式
革
命
［
］
，
，
：
［
］
，
，
（
）
：
３
４
．
Ｊ．
２
０
２
３３
９１１
０
４１
１
６
．
区
风
险
治
理
的
范
式转型与实践机制
于成都市杉板 ［
孟
天
广
赵
娟
大
数
据
驱
动
的
智
能
化社会治理
—
—
—基
］
，
：
５
０
．
四重证据法”［
电
子
政
务
理
论
建
构
与
治
理
体
系
电
子
政
务
桥
数字孪生社区的“
］
，
［
］
，
（
）
：
Ｊ．
Ｊ．
２
０
１
８８２１
１
．
李
瑞
昌
唐
数字孪生体牵引应急管理过程
）
：
［
］
，
云．
２
０
２
５（
３
１
２
２１
３
２
．
５
１
薛
澜
赵静
走向敏捷治理
新兴产业发展与 整
行
进
中的探索［
合
［
］
，
：
：
］
，
）
：
３
５
．
Ｊ
．中国行政管理
２
０
２
２（
１
０
］
，
）
：
监
管
模
式
探
究［
中
国
行
政
管
理
Ｊ
．
２
０
１
９（
８
２
８３
４
．３
０３
８
．
陈
扬
赵
漫
欧
阳
桃
花
等
应
对
重
大
突
发
公
共 ［
魏
玖
长
见
微知著
潜在风险的科学预判过程
［
］
，
，
，
］
：
３
６
．
５
２
．
卫
生
事件的敏捷性机制研究
析与能力建设［
公
共
—
—
—四川省新冠疫情案例 分
］
，
，
Ｊ． 管理与政策评论
２
０
２
１
公
共
管
理
与
政
策
评
论
［
］
，
，
）
：
）
：
Ｊ
．
２
０
２
２
１
１（
１
７
３８
７
． １
０（
３
３
２４
１
．
黄
璜
思
娴
姚
清
晨
等
数
字
化
赋
能
治
理
协
［
］
，
［
］
，
，
，
３
７Ｍ
Ｏ
Ｏ
ＮＭＪ
．Ｆ
ｉ
ｈ
ｔ
ｉ
ｎ
Ｃ
Ｏ
Ｖ
Ｉ
Ｄ

１
９ｗ
ｉ
ｔ
ｈ
ａ
ｉ
ｌ
ｉ
ｔ
３ 谢
．
ｇ
ｇ
ｇ
ｙ ５
数字政府建设的“
下一步行动”［
：
：
］
，
ｔ
ｒ
ａ
ｎ
ｓ
ａ
ｒ
ｅ
ｎ
ｃ
ａ
ｎ
ｄ
ａ
ｒ
ｔ
ｉ
ｃ
ｉ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｗ
ｉ
ｃ
ｋ
ｅ
ｄ
ｏ
ｌ
ｉ
ｃ
ｒ
ｏ
ｂ
ｌ
ｅ
ｍ
ｓ
ａ
ｎ
ｄ同
Ｊ
．电子政务
ｐ
ｙ
ｐ
ｐ
ｐ
ｙ
ｐ
］
）
：
ｎ
ｅ
ｗ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
ｃ
ｈ
ａ
ｌ
ｌ
ｅ
ｎ
ｅ
ｓ［
Ｊ
．
Ｐ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃＡ
ｄ
ｍ
ｉ
ｎ
ｉ
ｓ
ｔ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎＲ
ｅ
２
０
２
２（
４
２２
７
．
ｇ
ｇ
黄杰
吴佳
中国大都市的“
灰犀牛式危机”
，
）
：
［
］
，
８
０（
４
６
５
１６
５
６
．
５
４
．
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ
．
２
０
２
０
于
文
轩
刘
丽红
北京“
接诉即办”的理论基 与
政
府
风
险
治
理
模式的重塑
于两个典型案例的分
［
］
，
—
—
—基
３
８
．
础
和
发
展
方向
敏捷治理的视角［
中
国
行
政
管
理
析
公
共
管
理
与
政
策
评
论
：
］
，
［
］
，
，
）
：
Ｊ．
Ｊ．
２
０
２
１
１
０（
５
７
９９
４
．
孙
轩
单
希
政
智
慧
城
市
的
空
间
基
础设施建设
，
）
：
［
］
，
：
２
０
２
３
３
９（
４
３
８４
５
．
５
５
．
顾
丽
梅
宋
晔
琴
超
大
城
市
敏
捷
治
理
的
路
径
及
从
功
能
协
同
到
数
字
协
同
电
子
政
务
［
］
，
［
］
，
（
）
３
９
．
Ｊ．
２
０
２
１１
２：
其
优
化
研
究
于上海市“
一网统管”回应社情民意８
—
—
—基
０８
９
．
实
践
的
分
析［
中
国
行
政
管
理
袁
宏
永
韩
心
星
吴
翔
飞
等
城
市
生
命
线
安
全
］
，
）
：
［
］
，
，
，
Ｊ
．
２
０
２
３（
６
６１
４
．
５
６
．
陈
振
明
乌
卡
时
代
共
治
理
的
实
践
变
化
与
模工
程
发展现状与趋势［
信息科学
［
］
“
”公
］
４
０
．
Ｊ
．武汉大学学报（
式
重
构
效应对高风险社会的治理挑战［
—
—
—有
］
）
，
，
）
：
Ｊ
．东南 版
２
０
２
５
５
０（
６
１
１
０
０１
１
０
９
．
巩
宜
萱
史
益
豪
刘
润
泽
大
安
全
观
超
大
型
城
学
术
，
（
）
：
［
］
，
，
：
２
０
２
３６６
８７
７
．
５
７
．
应
急管理的理论构建
［
］
，
，
—
—
—来自深圳的应急管理实践
４
１
Ｋ
Ｉ
ＭＳ
Ａ
Ｎ
Ｄ
Ｅ
Ｒ
Ｓ
Ｅ
ＮＫＮ
Ｌ
Ｅ
Ｅ
Ｊ
．Ｐ
ｌ
ａ
ｔ
ｆ
ｏ
ｒ
ｍ市
公
共
管
理
学
报
［
］
［
］
，
，
）
：
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
ｉ
ｎ
ｔ
ｈ
ｅ
ｅ
ｒ
ａ
ｏ
ｆ
ｓ
ｍ
ａ
ｒ
ｔ
ｔ
ｅ
ｃ
ｈ
ｎ
ｏ
ｌ
ｏ
Ｐ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃＪ．
２
０
２
２１
９（
３
４
６５
７
．
ｇ
ｇ
ｙＪ．
韩
万
渠
袁
高辉
构建敏捷治理协同机制推进
，
，
）
：
［
］
，
Ａ
ｄ
ｍ
ｉ
ｎ
ｉ
ｓ
ｔ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｒ
ｅ
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ
２
０
２
１
８
２（
２
３
６
２３
６
８
．
５
８
．
赵
静
薛澜
吴冠生
敏捷思维引领城市治理 政务服务“
跨省通办”［
［
］
，
，
］
，
，
４
２
．
Ｊ
．中国行政管理
２
０
２
３
：
］
，３
）
：
转
型
对
多
城市治理实践的分析［
Ｊ
．中国行政管理
９（
５
４
７５
３
．
韩
心
星
汪
正
兴
城
市
生
命
线
工
程
安全运行监
）
：
［
］
，
《
２
０
２
１（
８
４
９５
４
．
５
９
．
公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３

城市基础设施敏捷治理的实践路径研究

７
３

测
风
险
预
警
响
应
准解读与应用展望［
》标
］
］
，
Ｊ
．中国标准 ［
６
２
Ｃ
Ｏ
Ｕ
Ｌ
Ｔ
Ｈ
Ａ
Ｒ
ＴＳ
Ｒ
Ｉ
Ｃ
Ｃ
Ｕ
Ｃ
Ｃ
Ｉ
Ｒ
．Ｐ
ｕ
ｔ
ｔ
ｉ
ｎ
ｂ
ｉ
ｇ
ｇ
化
，
）
：
：
２
０
２
４（
１
９
２
１
０２
１
５
．
Ｔ
ｈ
ｅ
ｃ
ａ
ｓ
ｅ
ｏ
ｆ
ｔ
ｈ
ｅ
Ｕ
ｎ
ｉ
ｔ
ｅ
ｄ
Ｓ
ｔ
ａ
ｔ
ｅ
ｓ
ｄ
ａ
ｔ
ａ
ｔ
ｏ
ｗ
ｏ
ｒ
ｋ
ｉ
ｎ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
ｇ
吴
奇
科技赋能守护“
城市生命线
［
］
”［
］
］
，
，
ｏ
ｒ
ｄ
ｅ
ｒ
ａ
ｔ
ｒ
ｏ
ｌ［
６
０
．
Ｎ
．合ｂ
Ｊ
．
Ｐ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃ
Ａ
ｄ
ｍ
ｉ
ｎ
ｉ
ｓ
ｔ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｒ
ｅ
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ
２
０
２
２
ｐ
肥
日
报
，
（
）
（
）
：
２
０
２
４０
８１
５０
０
２．
８
２２２
８
０２
８
９
．
［
］
］
，
，
６
１
Ｇ
Ｒ
Ｉ
Ｍ
Ｍ
Ｅ
Ｌ
Ｉ
Ｋ
Ｈ
Ｕ
Ｉ
Ｊ
Ｓ
Ｅ
Ｎ
Ｓ
．Ｅ
ｘ
ｌ
ａ
ｉ
ｎ
ｉ
ｎ
ｗ
ｈ
ｔ
ｈ
ｅ ［
６
３
Ｈ
Ａ
Ｕ
ＧＮ
Ｄ
Ａ
ＮＳ
Ｍ
Ｅ
Ｒ
Ｇ
Ｅ
Ｌ
Ｉ
．Ｄ
ｉ
ｉ
ｔ
ａ
ｌ
ｌ

ｉ
ｎ

ｐ
ｇ
ｙ
ｇ
ｙ
：
：
ｌ
ｏ
ｒ
ｉ
ｔ
ｈ
ｍ
ｉ
ｃ
ｔ
ｒ
ａ
ｎ
ｓ
ａ
ｒ
ｅ
ｎ
ｃ
ａ
ｆ
ｆ
ｅ
ｃ
ｔ
ｓ
ｔ
ｈ
ｅｄ
ｓ
ｔ
ｅ
ｍ
ａ
ｔ
ｉ
ｃ
ｒ
ｅ
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ
ｃ
ｏ
ｍ
ｕ
ｔ
ｅ
ｒ
ｓ
ａ
ｓ
ｎ
ｏＡ
ｕ
ｃ
ｅ
ｄ
ｃ
ｈ
ａ
ｎ
ｅ
ｉ
ｎ
ｔ
ｈ
ｅ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃ
ｓ
ｅ
ｃ
ｔ
ｏ
ｒＡｓ
ｇ
ｐ
ｙ
ｙ
ｐ
ｙ
ｇ
ｐ
］
，
Ｊ
．
Ｐ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃＭ
ａ
ｎ
ａ
ｅ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔＲ
ｅ
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ
ｎ
ｄ
ｒ
ｅ
ｓ
ｅ
ａ
ｒ
ｃ
ｈａ
ｅ
ｎ
ｄ
ａ［
ｅ
ｒ
ｃ
ｅ
ｉ
ｖ
ｅ
ｄ
ｔ
ｒ
ｕ
ｓ
ｔ
ｗ
ｏ
ｒ
ｔ
ｈ
ｉ
ｎ
ｅ
ｓ
ｓｏ
ｆ
ａ
ｕ
ｔ
ｏ
ｍ
ａ
ｔ
ｅ
ｄｄ
ｅ
ｃ
ｉ
ｓ
ｉ
ｏ
ｎ

ｍ
ａ
ｋ
ｉ
ｎ
ｇ
ｇ
ｐ
ｇａ
［
］
，
，
（
）
：
，
（
）
：
Ｊ．
Ｐ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃ
Ａ
ｄ
ｍ
ｉ
ｎ
ｉ
ｓ
ｔ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
Ｒ
ｅ
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ２
０
２
３８
３２２
４
１２
６
２
．２
０
２
４２
６７１
９
６
３１
９
８
７
．
4 2*678 $( C-0:*':0% C0*+<08# 9$- 4)'%" 1$&"-(0(:"
$9 @-A0( ?(9-0#*-6:*6-"3 4( 4(0%8#'# $9 *+"
;"9"' I$7"% '( @-A0( K'9"%'(" 209"*8 E()'(""-'()

“

”

，
，
，
犠
犈
犐
犑
犻
狌
犮
犺
犪
狀
犡
犐
犈
犢
犪
狀
犪
狀
犛
犝
犖
犘
犲
狀
犣
犎
犃
犗犕
犲
狀
狓
狌
犲
犵
犵
犵
【
】Ｗ
，
犃
犫
狊
狋
狉
犪
犮
狋
ｉ
ｔ
ｈ
ｔ
ｈ
ｅ
ａ
ｃ
ｃ
ｅ
ｌ
ｅ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｎ
ｒ
ｏ
ｃ
ｅ
ｓ
ｓ
ｅ
ｓ
ｏ
ｆ
ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
ｉ
ｚ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｎ
ｄ
ｄ
ｉ
ｉ
ｔ
ａ
ｌ
ｉ
ｚ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ｔ
ｈ
ｅ
ｒ
ｉ
ｓ
ｋ
ｓ
ａ
ｓ
ｓ
ｏ
ｃ
ｉ

ｇ
ｐ
ｇ

ａ
ｔ
ｅ
ｄ
ｗ
ｉ
ｔ
ｈ
ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
ｉ
ｎ
ｆ
ｒ
ａ
ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ
ｔ
ｕ
ｒ
ｅ
ｏ
ｅ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ｓ
ａ
ｒ
ｅ
ｂ
ｅ
ｃ
ｏ
ｍ
ｉ
ｎ
ｉ
ｎ
ｃ
ｒ
ｅ
ａ
ｓ
ｉ
ｎ
ｌ
ｃ
ｏ
ｍ
ｌ
ｅ
ｘ
．Ｈ
ｏ
ｗ
ｔ
ｏ
ｍ
ａ
ｋ
ｅ
ｆ
ｕ
ｌ
ｌ
ｕ
ｓ
ｅ
ｐ
ｇ
ｇ
ｙ
ｐ
ｏ
ｆ
ｄ
ｉ
ｉ
ｔ
ａ
ｌ
ｔ
ｅ
ｃ
ｈ
ｎ
ｏ
ｌ
ｏ
ｉ
ｅ
ｓ
ｔ
ｏ
ｅ
ｎ
ｈ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
ｔ
ｈ
ｅ
ｒ
ｉ
ｓ
ｋ
ｒ
ｅ
ｖ
ｅ
ｎ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｎ
ｄ
ｃ
ｏ
ｎ
ｔ
ｒ
ｏ
ｌ
ｃ
ａ
ａ
ｂ
ｉ
ｌ
ｉ
ｔ
ｉ
ｅ
ｓ
ｏ
ｆ
ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
ｉ
ｎ
ｆ
ｒ
ａ
ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ
ｔ
ｕ
ｒ
ｅ
ｇ
ｇ
ｐ
ｐ
“
Ｈ
ｅ
ｆ
ｅ
ｉ
ｈ
ａ
ｓ
ｂ
ｅ
ｃ
ｏ
ｍ
ｅ
ａ
ｃ
ｒ
ｕ
ｃ
ｉ
ａ
ｌ
ａ
ｔ
ｈ
ｔ
ｏ
ｅ
ｎ
ｓ
ｕ
ｒ
ｅ
ｓ
ａ
ｆ
ｅ
ａ
ｎ
ｄ
ｓ
ｔ
ａ
ｂ
ｌ
ｅ
ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
ｄ
ｅ
ｖ
ｅ
ｌ
ｏ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
．Ｔ
ｈ
ｉ
ｓ
ｓ
ｔ
ｕ
ｄ
ｔ
ａ
ｋ
ｅ
ｓ
ｔ
ｈ
ｅ
ｐ
ｐ
ｙ
”
，
Ｍ
ｏ
ｄ
ｅ
ｌ
ｏ
ｆ
ｔ
ｈ
ｅ
Ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
Ｌ
ｉ
ｆ
ｅ
ｌ
ｉ
ｎ
ｅ
Ｓ
ａ
ｆ
ｅ
ｔ
Ｐ
ｒ
ｏ
ｅ
ｃ
ｔ
ａ
ｓ
ａ
ｃ
ａ
ｓ
ｅ
ａ
ｎ
ｄ
ｓ
ｓ
ｔ
ｅ
ｍ
ａ
ｔ
ｉ
ｃ
ａ
ｌ
ｌ
ａ
ｎ
ａ
ｌ
ｚ
ｅ
ｓ
ｔ
ｈ
ｅ
ｒ
ａ
ｃ
ｔ
ｉ
ｃ
ａ
ｌ
ａ
ｔ
ｈ

ｙ
ｊ
ｙ
ｙ
ｙ
ｐ
ｐ
ｗ
ａ
ｓ
ｏ
ｆ
ａ
ｉ
ｌ
ｅ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
ｆ
ｏ
ｒ
ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
ｉ
ｎ
ｆ
ｒ
ａ
ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ
ｔ
ｕ
ｒ
ｅ
ｔ
ｈ
ｒ
ｏ
ｕ
ｈ
ｏ
ｌ
ｉ
ｃ
ｄ
ｏ
ｃ
ｕ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
ａ
ｎ
ａ
ｌ
ｓ
ｉ
ｓ
ａ
ｎ
ｄ
ｅ
ｘ
ｅ
ｒ
ｔ
ｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｒ

ｙ
ｇ
ｇ
ｇ
ｐ
ｙ
ｙ
ｐ
ｖ
ｉ
ｅ
ｗ
ｓ
．Ｔ
ｈ
ｅ
ｆ
ｉ
ｎ
ｄ
ｉ
ｎ
ｓ
ｉ
ｎ
ｄ
ｉ
ｃ
ａ
ｔ
ｅ
ｔ
ｈ
ａ
ｔ
ｔ
ｈ
ｅ
Ｈ
ｅ
ｆ
ｅ
ｉ
ｉ
ｎ
ｉ
ｔ
ｉ
ａ
ｔ
ｉ
ｖ
ｅ
ｔ
ａ
ｋ
ｅ
ｅ
ｏ
ｌ
ｅ

ｓ
ｓ
ａ
ｆ
ｅ
ｔ
ａ
ｓ
ｉ
ｔ
ｓ
ｆ
ｏ
ｕ
ｎ
ｄ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｎ
ｄ
ｔ
ａ
ｋ
ｅ
ａ
ｇ
ｐ
ｐ
ｙ
ｒ
ｏ
ａ
ｃ
ｔ
ｉ
ｖ
ｅ
ｓ
ｈ
ｉ
ｆ
ｔ
ｆ
ｒ
ｏ
ｍ
ａ
ｓ
ｓ
ｉ
ｖ
ｅ
ｒ
ｉ
ｓ
ｋ
ｒ
ｅ
ｓ
ｏ
ｎ
ｓ
ｅ
ｔ
ｏ
ｒ
ｅ
ｖ
ｅ
ｎ
ｔ
ｉ
ｖ
ｅ
ｒ
ｅ
ｖ
ｅ
ｎ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｓ
ｉ
ｔ
ｓ
ｖ
ａ
ｌ
ｕ
ｅ
ｕ
ｉ
ｄ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
．Ｅ
ｎ
ａ
ｂ
ｌ
ｅ
ｄ
ｂ
ｐ
ｐ
ｐ
ｐ
ｐ
ｇ
ｙ
，
ｈ
ｅ
ｒ
ｏ
ｅ
ｃ
ｔ
ｈ
ａ
ｓ
ａ
ｄ
ｏ
ｔ
ｅ
ｄ
ｆ
ｌ
ｅ
ｘ
ｉ
ｂ
ｌ
ｅ
ｏ
ｒ
ａ
ｎ
ｉ
ｚ
ａ

ｔ
ｅ
ｃ
ｈ
ｎ
ｏ
ｌ
ｏ
ｉ
ｅ
ｓ
ｓ
ｕ
ｃ
ｈ
ａ
ｓ
ｂ
ｉ
ｄ
ａ
ｔ
ａ
ａ
ｎ
ｄ
ｔ
ｈ
ｅ
Ｉ
ｎ
ｔ
ｅ
ｒ
ｎ
ｅ
ｔ
ｏ
ｆ
Ｔ
ｈ
ｉ
ｎ
ｓｔ
ｐ
ｊ
ｐ
ｇ
ｇ
ｇ
ｇ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｌ
ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ
ｔ
ｕ
ｒ
ｅ
ｓ
ａ
ｎ
ｄ
ａ
ｄ
ａ
ｔ
ｉ
ｖ
ｅ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
ｒ
ｏ
ｃ
ｅ
ｓ
ｓ
ｅ
ｓ
ｔ
ｏ
ｒ
ｏ
ｍ
ｏ
ｔ
ｅ
ｃ
ｒ
ｏ
ｓ
ｓ

ｓ
ｅ
ｃ
ｔ
ｏ
ｒ
ａ
ｌ
ｃ
ｏ
ｏ
ｒ
ｄ
ｉ
ｎ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
ａ
ｎ
ｄ
ｍ
ｕ
ｌ
ｔ
ｉ

ｐ
ｇ
ｐ
ｐ
，
，
ａ
ｉ
ｄ
ｒ
ｅ
ｓ
ｏ
ｎ
ｓ
ｅａ
ｎ
ｄ
ｄ
ｎ
ａ
ｍ
ｉ
ｃ
ｌ
ｅ
ａ
ｒ
ｎ

ａ
ｃ
ｔ
ｏ
ｒ
ｃ
ｏ
ｌ
ｌ
ａ
ｂ
ｏ
ｒ
ａ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎ
．Ｔ
ｈ
ｉ
ｓ
ｈ
ａ
ｓ
ｆ
ａ
ｃ
ｉ
ｌ
ｉ
ｔ
ａ
ｔ
ｅ
ｄ
ｓ
ｅ
ｎ
ｓ
ｉ
ｔ
ｉ
ｖ
ｅ
ｒ
ｉ
ｓ
ｋ
ｅ
ｒ
ｃ
ｅ
ｔ
ｉ
ｏ
ｎｒ
ｐ
ｐ
ｙ
ｐ
ｐ
ｉ
ｎ
ｉ
ｎ
ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
ｉ
ｎ
ｆ
ｒ
ａ
ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ
ｔ
ｕ
ｒ
ｅ
ｒ
ｉ
ｓ
ｋ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
．
Ｔ
ｈ
ｅ
ａ
ｉ
ｌ
ｅ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
ｆ
ｒ
ａ
ｍ
ｅ
ｗ
ｏ
ｒ
ｋ
ｒ
ｏ
ｏ
ｓ
ｅ
ｄ
ｉ
ｎ
ｔ
ｈ
ｉ
ｓ
ｓ
ｔ
ｕ
ｄ
ｇ
ｇ
ｇｇ
ｐｐ
ｙ
ｃ
ａ
ｎ
ｒ
ｏ
ｖ
ｉ
ｄ
ｅ
ａ
ｒ
ｅ
ｆ
ｅ
ｒ
ｅ
ｎ
ｃ
ｅ
ｆ
ｏ
ｒ
ｏ
ｔ
ｈ
ｅ
ｒ
ｃ
ｉ
ｔ
ｉ
ｅ
ｓ
ｔ
ｏ
ｏ
ｔ
ｉ
ｍ
ｉ
ｚ
ｅ
ｔ
ｈ
ｅ
ｉ
ｒ
ｏ
ｗ
ｎ
ｉ
ｎ
ｆ
ｒ
ａ
ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ
ｔ
ｕ
ｒ
ｅ
ｒ
ｉ
ｓ
ｋ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
ｍ
ｏ
ｄ
ｅ
ｌ
ｓ
．
ｐ
ｐ
ｇ
【
】
，
，
，
犓
犲
狑
狅
狉
犱
狊
Ａ
ｉ
ｌ
ｅ
Ｇ
ｏ
ｖ
ｅ
ｒ
ｎ
ａ
ｎ
ｃ
ｅ
Ｒ
ｉ
ｓ
ｋＭ
ａ
ｎ
ａ
ｅ
ｍ
ｅ
ｎ
ｔ
Ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
Ｐ
ｕ
ｂ
ｌ
ｉ
ｃ
Ｓ
ｅ
ｃ
ｕ
ｒ
ｉ
ｔ
Ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
Ｉ
ｎ
ｆ
ｒ
ａ
ｓ
ｔ
ｒ
ｕ
ｃ

ｇ
ｇ
ｙ
狔
，
ｔ
ｕ
ｒ
ｅ
Ｕ
ｒ
ｂ
ａ
ｎ
Ｌ
ｉ
ｆ
ｅ
ｌ
ｉ
ｎ
ｅ
Ｓ
ａ
ｆ
ｅ
ｔ
Ｐ
ｒ
ｏ
ｅ
ｃ
ｔ
ｙ
ｊ

公共管理与政策评论２
，
０
２
５

５
５
７７
３



=====
★ 基于大数据应用的城市生命线复杂风险智能预测预警_陈醉.txt
2020 年第 3 期
（总第 251 期）

社会主义研究

SOCIALISM STUDIES

No.3，2020
Serial No. 251

基于大数据应用的
城市生命线复杂风险智能预测预警
陈

醉

原

珂

【摘要】 随着中国城市化的快速推 进，城市运行系统也愈发 复杂。规 模 庞大的交通、通信、供水和

供电等城市生命 线 相互交织在一 起，其内生复杂性 和外 部环 境不确定性的相互作用使得城市生命 线的
复杂风险日益呈现出高度不确定性、复杂演化性 和严重危害性等特征。大数据、云计算、物联网等信息
技术的快速 发 展 和广泛应用使得城市运行系统 积累了海量的数据资源，同时也 使得多领域、跨 模态的
数据采集和融合分析成为了可能，这为城市生命线复杂系统的全面感知、风险要素的融合分析、风险演
化的精准预测以及 风险 情况的及时预警提供了宝贵的数据资源和技术支撑。与此同时，在数据采集、数
据 融合 和数据分析等方面也面临新的挑战。为此，要 强化风险 意识，通 过完 善城市生命 线的复杂治理
体系，构建跨领域 跨模态一体化的综合 预测预警平台和加强数据融合分析等关键技术 攻关，进一步推
进 城市生命线复杂风险 预测预警的智能化。
【关键词】 城市治理；生命线；关键 基 础设施；风险 预警；大数据
【中图分类号】 D 6 3 0 【文献标识码】 A 【文章编号】 10 01-4527（2 02 0）03-0 093-0 8
【 基金项目】 2 0 15 年度 国家 社 会 科 学基 金 重 大项目“合 作 治 理：国家 治 理体系 现 代 化 与国家

责 任 研 究”（15Z DA 0 31）；2 019 年 度 国家 社 会 科 学 基 金 一 般 项目“ 基 层 政 治 稳 定 与风 险 管 控 研
究”(19 B Z Z 0 4 8 )；全 球 挑 战 研 究 基 金 项目“ T h e G C R E C e n t r e f o r S u s t a i n a b l e，H e a l t h y，a n d
L e a r n i n g c i t i e s a n d N e i g h b o u r h o o d s”（E S / P 0110 2 0/1）。
【作者简介】

陈醉（19 9 0 —），男，广东广州人，复旦大学国际关系与公共事务学院博士研究生，

主要从事城市风险 治理研究；原珂（19 8 6 —），男，山西河津人，对外经济贸易大学国家对外 开 放研究
院、教育与开 放经济 研究中心讲师 , 深圳大学城市治理研究院兼职 研究员，主要从事城市治理与教育经
济管理等研究。

随 着中国城市化的快 速 推 进，人口、资源和产业等 要素进 一步向城市集聚，城市规 模 急 剧扩大，城市运行
系统也日渐庞杂。 1 面对日益 繁重的城市运行压力，交 通、通信、供 水、供电等城市生命 线不断 经 历着改 建、扩
建 和新 建，基 础 设 施 种 类不断 增 加，数 量不断 增多，规 模 不断 增大。特 别是 伴 随 着大 数 据、云 计 算、物联网和
人 工智能等 信息技 术 在城市生命 线中的广泛 应 用，规 模 庞大的交 通、通信、供 水、供电等城市生命 线相 互交 织
在一起，形成了相 互关 联、相 互依 赖、相 互 影 响和 相 互作用的复 杂网络 体系。因此，无 论 是 生命 线系统的自身
设备故障 还是 人为操作失误，无 论是台风、洪水 或 地 震等自然灾害的突发 还是火灾、爆 炸、流行病及毒气等 恐
怖事件的袭 击，对生命 线系统 造 成的 故障 都 有可能会 通 过 复 杂网络 快 速 蔓 延并产生级联 效 应，即很小程 度的
问题也有可能 通 过“蝴蝶 效 应”导 致大面 积 系统 瘫 痪，进而诱发具 有高度不 确定性、涌现性、跨界性 和严重 危

1

原珂：《中国特大城市社区治理——基于北上广深津的调查》，社会科学文献出版社2019年版，第59页。

93

害性等特 征的复杂风险。
然而，与严 峻 的风 险态 势 形成 鲜明对照的是，现 阶段 我国大 多 数 城 市的监 测 预 警 手段 方 式 还 相 对比 较 滞
后，广 泛存 在 重 救 援 轻 预 防，重预 案 轻 预 警 等 问题。党 和国家 高度 重 视 城 市生命 线 系统 的风 险 治 理，2 018 年
1月，中 共 中央 办 公厅、国 务 院 办 公厅 印发 的《关于推 进城 市安 全 发 展 的 意 见》中明确 指出，要加 强城 市 基 础
设 施安 全 管 理和 强化 安 全 科 技创 新和应 用，
“ 深 入 推 进城 市生命 线 工 程 建 设，积极研发 和 推 广应 用先 进的风
险防 控、灾害防 治、预 测预 警、监 测监 控、个 体 防 护、应 急处 置、工 程 抗 震等 安 全技 术 和产品”。大 数 据、云 计
算、物联网和人 工智能 等 信息技 术的快 速 发 展和广泛 应 用积 累了城市运行的大 量 数 据资源，基于大 数 据应 用
的城市生命 线多维安 全 监 测和智能 预测预 警 体系可以有 效 增强城市生命 线系统的风险感 知和预测预 警能力，
这 为 城 市生命 线的 安 全 运 行 保 障 提 供了宝 贵 的 数 据 资源 和 关 键 技 术支 撑。因 此，构建 全面、高 效、精准 的多
维安 全 监 测和智能 预 测预 警 体系成 为了提高城市生命 线安 全 运行 精 细化管 理的当务之急。

一、城市生命线的相互依赖性及其复杂风险
美国较早开始关 注 生命 线 系统的 安 全 保 护问题，并先 后 制定了一系列政 策法 规 和 保 护 预 案。随 着城 市化
的快 速 推 进和生命 线事故的频繁突 发，我国对生命 线 风 险 治理的研 究也 逐 渐兴起，但 主 要集中在 技 术应 用领
域，对 跨界威 胁 的复 杂风 险研 究 还 处 于初步 认识 阶段。 1 很 大 程 度 上，体系庞 大 的 城 市生命 线 系 统已不 仅仅
是各子系统的简单组合，其内涵、特 征和风险 影响也 不断呈现出新的复 杂 特点。
( 一 ) 城市生命线的内涵界定
城市生命 线又称 城市生命 线工程、城市生命 线工程 系统 或 城市生命 线系统，主 要包括交 通、通信、供 水、
供电等 保 障 城市正常运行 和 市民日常生活的关 键 基 础 设 施 系统。美国较早意 识 到关 键 基 础 设 施 风险 治理的 重
要性，19 9 6 年就成 立了美国总统关键 基础设 施保 护委员会（P CCI P）专门着手关键 基础设 施的安全保 护工作，
其 对关 键 基 础 设 施的 识 别界定也在实践中不断发 展完善。在 美国政 策法 规的具体 界定中，关 键 基 础 设 施 既 包
括硬件设 施，也包括虚拟的网络设 施。2 013年，时任总 统奥巴马签署的第21号总 统令（PPD -21）对关键 基础设
施的 类 别作了新的调整界定，具体包括化学 制品、商业设 施、通信、关 键制造 业、大坝、应 急服务、信息技 术、
核反应堆及核材料和废弃 物、食品和农 业、国防工业基地、能源、医疗保 健和公共卫 生、金融服务、供水和废 水
处 理 系统、政 府 设 施、交 通 运输系统等16 类。 2 同时在 最 新 修 订的《国家 基 础 设 施保 护预 案》（N I P P-2 013）
中将 交 通、通信、能源和 供 水这四类 关 键 基 础 设 施 确定为对 大 多 数 基 础 设 施的正常运营具 有至关 重 要的生命
线 功 能。 3 我国地 震 应 急领域 较早 提 出了关 键 基 础 设 施 应 急保 护的问题，19 9 5 年国务院 颁布的《破 坏性 地 震
应 急条 例》就 提出在临震 应 急时，有关部门应当对生命 线工程 采 取紧急防 护 措 施，并将 生命 线工程定义为“对
社会 生活、生 产 有 重 大 影响的交 通、通信、供 水、排水、供电、供气、输 油等工 程 系统” 4 。随 着城 市化的快 速
推 进和 信息技 术的飞 速 发 展，交 通、通信、供 水 和 供电等 规 模 庞大 的城 市生命 线已不仅仅 是 相 互 独 立的基 础
设 施 工 程。特 别是 信息技 术 在 关 键 基 础 设 施领域 广泛 应 用后，各 类 关 键 基 础 设 施 相 互关联 并高度依 赖，同时
也促 进了物理世界 与信息世界的 相 互交 融，相 互交 织在一起的生命 线 工 程 系统 本质 上已经 成 为了联 系信息世
界和物理 世界的信息物理 系统（C P S）。 5 因此，随 着研 究的 拓展和 深入，
“生命 线系统”、“生命 线 工 程”，或
简 称为“生命 线”，广泛出现 在信息学、管 理学、经济 学、社会 学、灾害学 等 研 究领域，这 进 一步扩大了城市生

1

朱伟：《城市生命线与跨界威 胁》，载于《安全》2018年第7期。

2

Barack Hussein Obama，Presidential policy directive 21:critical infrastructure security and resilience,
Washington:Office of the Press Secretary of the White House，2013.（http://www.whitehouse.gov/the-pressoffice/2013/02/12/presidential-policy-directive-critical-infrastructure-security-and-resil.)

3

DHS,National Infrastructure Protection Plan (NIPP) 2013:Partnering for Critical Infrastructure Security and Resilience.
(https://www.dhs.gov/sites/default/files/publications/national-infrastructure protection-plan-2013-508.pdf.)

4 《破坏性地震应急条例》，中国政府网(http://w w w.gov.cn/bumenfuwu/2012-11/08/content_2599920.htm.)
5

94

张晓海、邓贤峰：《智慧城市基础设施智能化的信息安全挑战》，载于《上海城市管理》2015年第5期。

命 线的内涵 和 外延。但 是，基于 C P S 的 视角，主 要 关 注的是 生命 线系统的工 程 复 杂 性 或 环 境 复 杂 性的 某 些 方
面，而忽略了人 的 影响因素。在 生命 线系统中，人 又往 往 是其设 计 者、建 造 者、运营 者、管 理 者 和 使 用者，与人
相 关 的 社会 复 杂 性 要素在 生命 线系统 各 个 阶段 都 起 到 不 可忽视甚至 是 决 定性的 作用。因此，在 本 文中，城 市
生命 线 不 仅仅 是 交 通、通信、供 水 和 供 电等 关 键 基 础 设 施 系 统 的 简单 组合，还 包 括 大 量 的 组 织机 构、管 理 制
度和 运营机制以及相关 人 员共同组 成的庞大 复 杂的 社会 物理信息系统(C P S S )，各组 成部 分相 互作用、协同运
行，共同保障 城市正常运行和 市民日常生活。
( 二 ) 城市生命线的相互依赖性
通常 情况下，每 类 生命 线 系 统 都 是由部 件（零 件）、单元（如发电 机）、子系 统（如 冷 却系 统）和系 统（如
电力系统）共同组 成的复 杂网络系统，然后规 模 庞大 的各 生命 线系统 在 社会 环 境中相 互交 织在一起 并相 互作
用，以产生协同效 应和涌现行为，故我们也可以将城市生命 线视为复 杂自适 应系统（C A S）。从C A S 视角来 看，
城 市生命 线的 每 一 构成 部 分 都 在 相 互 适 应 和 相 互作用，每 一 部 分系 统 运 行 状 态的改 变 都 有可能 会 通 过 某 种
联 系和 机制影响其它生命 线系统的运行状 态 和 功 能 提 供，而且各 类 生命 线系统的 相 互作用机制非常复 杂，时
空尺 度、社会 行为、政 府 政 策 或 利益 相 关 者的价 值取向等因素的改 变 都 有可能会对 城 市生命 线的正常运行产
生 重 要的 影 响。 1 R i n a l d i等从 关 联 关 系、外 部 环 境、耦 合 性 质、系统 属性、故 障 类 型和 运 行状 态六个 维 度为
我们 理 解 和 分析生命 线 系 统 的 相 互依 赖 性 提 供了全 新 的 视 角 2 ，其中关 联 关 系、耦 合 性 质、系 统 属性 和 故 障
类 型 这四 个 维 度 的 具 体 类 型 及 其 内 涵 如 表1所 示。此 外，城 市生命 线的正常运 行 还 会 受 到 经 济 形 势、政 府 政
策、法 律 法 规、公 共安 全 和 科 技 发 展 等 外 部 环 境因素的 影 响，这 进 一步 增 加了城 市生命 线 之 间相 互作用的不
确定性。而城 市生命 线的 设备、子系统 和系统 在不同运行状 态下，发 生相同故障 的风 险 影响也是不一样的，如
交 通系统 在 上下 班 高峰期发 生 运行故障 时造 成的风险 影响 会 远 大于 非高峰 时段。因此，通 过 上 述 六个 维 度的
分析，我们可以发 现仅仅依 靠 传 统的经验 总 结和 数 据 分析，要 全面深 入 地分析 城 市生命 线的 相 互依 赖 关 系将
是 一项 艰巨的挑战。
表 1：城市生命 线 相互依 赖性 的四个 维 度及其内涵
维度

关联 关 系

耦合性质

类别

内涵

物理 关联

一 类 生命 线的正常运行（输入）需要另一 类 生命 线 生 产或 加工的产品（输出）

信息关联

一 类 生命 线的正常运行 需要 依 赖信号 传 输和控制

地 理 关联

地方环境的变化会 影响空间范围内的生命 线的正常运行

逻辑关联

物理、信息或 地 理 关联 之 外的关联机制，就是 逻辑关联

耦 合程度

生命 线系统间耦 合的紧密 程 度，分为紧 耦 合和松 耦 合

耦 合阶序

两类 生命 线 是 直接 连 接，还是 通 过一 个或 多 个中间性的生命 线而构成间接 耦 合

耦 合关 系

主 要 分为 线 性 关 系和非线 性 关 系

空间尺度

空间尺度包 括生命 线的系统 构成 层 次 空间和生命 线 分布的地 理范围空间

时间尺度

生命 线相 互依 赖的动态 会跨 越广泛的时间范围，
相关 时间尺度 从 几 毫 秒 到几 小时甚至 到几年几十 年不等

操 作因素

这些因素与安 全和风险密 切相关，包 括操 作 程 序、培训教育、
备 份系统、应 急措 施和安 全政 策等

组织因素

生命 线系统的所有权以及管 理、运营的监管 等 机 构因素

系统 属性

1
2

韩传峰等：《关 键基础设施系统保 护建模与仿真》，科学出版社2016年版，第2页。
Steven M.Rinaldi，Modeling and simulation critical infrastructures and their interdependencies ，Proceedings
of the 37th Annual Hawaii International Conference on System Science，2004，pp.1-8.

95

故障 类 型

级联 故障

当一 类 生命 线的系统故障引起 另一 类 生命 线的运行中断，
进而 引发 更多的生命 线系统 运行受 到影响

升级 故障

一 类 生命 线的系统受 损会导 致 其它种 类 生命 线的系统修复时间，进而导 致 更大 损 失

共因故障

同一事故 造 成 多 类 生命 线的系统故障

( 三 ) 城市生命线的复杂风险
城 市生命 线 是城 市安 全 运行 的 基 础，一旦 发 生 系统 故 障 将 会严重 影 响 城 市正常运行 和人们日常生活。若
系统故障 没有得到 及 时修复，则将可能会 通 过 复 杂网络 快 速 蔓 延并产生级联 效 应，进而诱发具 有高度不 确定
性、复 杂 性、跨界性和严重 危害性的复 杂风险，甚至会 造 成 大 规 模的经济损 失和人 员伤亡 等灾害，进而危 及社
会 稳 定、经 济发 展 和国 家安 全。根 据 城 市生命 线 复 杂 风 险 的产生、演化 和 影 响 等发 展 过 程，其复 杂 性 集中凸
显在 三个方面：一 是 风 险因素的复 杂 多 样和 不 确定性。除了生命 线因运行压 力或设备 失 灵导 致 的 技 术 故 障 之
外，政 治、经济、社会、文化和法律 法 规等 外部宏观的变化 都 会对 城市生命 线的安 全 运行 造 成 风险 影响，美国
最 新 修 订的《国家 基 础 设 施保 护 预 案》（N I P P-2 013）明确指出自然 灾害、事故 灾 难、流行 病、恐 怖 行为 和网
络攻击 等 外 部 环 境因素 都 会对基 础 设 施的正常运行产生 重 大 影 响 1 ；二是 风 险 演化动 态的复 杂 性。高武 等 认
为重 大 基 础 设 施 项目的风险因素会 随 时间的 演进可能保 持原 态，更 可能会削弱、加剧、消失和变异，风险 要素
之 间的组合方 式和互动关 系不断变化 共同构成了复 杂风 险的动态演化 系统，并将系统演化的复 杂 性 特 征概 括
为自适 应性、混 沌性与 有序 性、涌现性、演化性 和 开放性 2 ；三是 风 险 影 响的复 杂 性。奚 江 琳 认 为 城 市生命 线
系 统 故 障 所 造 成 的 灾 害 可以归纳为三类，第 一 类 是由生命 线 故 障 直 接 造 成 的 灾 害，如 水、电等 管 道 破 坏 而 产
生的 停水、停电等，也叫一 次 灾害。第二类 是由一 次 灾害所 引起 的二次 灾害，如火 灾的发 生、危 险 物的 爆 炸和
有毒 气体 的 扩 散 等。第三类 是由一 次 灾害和 二次 灾害 共同引起 的 社会混乱和 恐 慌，停工停 产和 疾 病 流行 等，
其中第三类灾害所 造 成的风险 影响也是 复 杂并难以预 测的。 3

二、大数据推动城市生命线复杂风险预测预警的智能化
城市生命 线系统的内生复 杂 性和外部 环境的不 确定性使得城市生命 线的复 杂风险日益 呈现出高度不 确定
性、复 杂 演化性 和严重 危 害性 等 特 征。因此，基于 传 统的主 要 依 赖 历史 数 据统计分析 和 专家 经验 判断 为主的
预 测 预 警 方 法越 来 越 难以有 效 应 对 城 市生命 线 复 杂风 险的 涌现、突 变和 演化。大 数 据、云 计 算、物联网等 信
息 技 术的 快 速 发 展和广泛 应 用 使 得 城 市运行系统 积 累了海量的 数 据 资源，同时也使 得多 渠 道、多领域、多 模
态的 数 据 采集和融 合分析成 为了 可能，这 为 城 市生命 线 复 杂系 统 的 全面感 知、风 险 要素的融 合分析、风 险 演
化的精准 预 测和风险 情况的及 时预 警 提 供了宝贵的数 据资源和技 术支 撑。
( 一 ) 大数据有助于城市生命线复杂系统的全面感知
城 市生命 线 是 城 市安 全 运 行 的 基 础。为了保 障 城 市生命 线 安 全 运 行，我 们 需 要 实 时 掌 握 供 水、排 水、电
力、燃 气 和 热 力等 状 态、特 征和 运 行 信息，这 样 才 能 实 现 对生命 线 系 统 运 行 的 全面感 知和风 险 预 警。但 是 城
市生命 线 分布区域 广泛，且大 多 基 础 设 施 敷 设于 地下，因此面 对当前频 发的城市内涝、燃气泄漏、供 水爆管 和
路面塌陷 等 各 类 生命 线事故，传 统管 理 方 式 很 难 及 时 掌 握 事故现 场 情况，只能 被动应 对，这 严重 威 胁城 市安
全 运 行 和 群 众 生命 财产。 4 随 着智能 感 知 技 术 和 计 算 环 境的成 熟，国内部 分 城 市开始将大 数 据、云 计 算 和 物
联 网 等 信息 技 术 有 机 结 合 起 来 应 用于水、电、气、油和 交 通等 生命 线 系 统 的风 险 监 测，如 北 京城 市生命 线 实
时监 测物联网应 用 示范 工 程、上海 市综 合 管网全 生命周期 管 理 的关 键 技 术与应 用等。实践中，清 华大学 研发

1

DHS，National Infrastructure Protection Plan (NIPP) 2013:Partnering for Critical Infrastructure Security
and Resilience.(https://w w w.dhs.gov/sites/default/files/publications/national-infrastructure protectionplan-2013-508.pdf.)

2

高武：《重大基础设施项目复杂演化风险多维组合均衡 评 价研究》，西安交 通大学出版社2017年版，第8页。

3

奚江琳、黄平、张奕：《城市防灾减灾的生命线系统规 划初探》，载于《现代城市研究》2007年第5期。

4

袁宏永、苏国锋、付明等：《城市生命线工程安全运行共享云服务平台研究与应用》，载于《灾害学》2018年第3期。

96

并在合肥市应 用的城市生命 线工程 安 全 运行监 测系统融合了大 数 据、云 计 算、物联网和 GI S 等 现代技 术，在 全
球 首次 建 成了城市尺度灾害监 测实验网而受到媒 体的广泛关注。 1
( 二 ) 大数据有助于城市生命线风险因素的融合分析
面向城 市生命 线的跨 模 态大 数 据 融 合分析，是 使 用人 工智能、机 器 学习和 深 度学习等 新兴 智能 技 术全面
感 知、精准 识 别和 智能 预 测 城 市生命 线 复 杂风 险的 数 据 基 础。随 着城 市化 的 加速 推 进，城 市运行系统 积 累了
海量的多 模 态 数 据。实践中，上海 市道 路 交 通事 故分析 预 警 系统 将多元 异质的 核心业 务 数 据（机 动车 和 驾 驶
人信息、交 通事故 违法 数 据 等）、缉查 布 控 数 据（交 通流 时 间序 列数 据、轨 迹 数 据 等）、视 频 数 据（道 路 视 频
监 控和电子 警 察 等设备 的实 时 视 频和历史录 像）和 其它 数 据（道 路 设 计 和 施 工数 据、设 施设备 数 据、勤 务 管
理 数 据、网站 信息数 据 等）进 行 融 合分析，构建了多 源数 据 融 合的交 通安 全分析数 据库，以实 现事故 统计、黑
点(段) 管 理和区域 趋 势 分析 等综 合分析功 能。 2 广州的城市内涝灾害风险 评 估系统融合了地 理信息数 据、自动
气 象 观 测站的实时雨量 观 测数 据、雷达 定 量 降水估 测数 据、未来 3 小时的精 细化 天 气预报信息以及 全市3万多
个监 控 摄 像头的 视 频 数 据，结合自主研发 的城 市积 涝淹没 模 型 可以 对中心城区 2 0 0 多 个易涝点 进 行内涝分析
和风险 预 测，并 提前1-3小时发布城市内涝风险 预 警，为排水管 理部门及时有 效 指挥调度提 供了重 要参 考。 3
( 三 ) 大数据有助于城市生命线风险演化的精准预测
城 市生命 线 复 杂风 险 难以 精准 预 测 预 警 的主 要原因在于 传 统 风 险 预 测主 要 依 赖于 传 统 数 学建 模 工具，
对 于 复 杂 风 险 的 交 互机 制 和 演化 发 展 缺 乏有 效 的 理 论 模 型和 数 据 算 法 支 撑 。近 年 来，随 着 复 杂网 络科 学 的
兴 起，风 险 交 互行 为 的 网 络 拓 扑 结 构 特 征 对 传 播 动 力 学 的 影 响 被 逐 步发 现 。与此 同 时，大 数 据 科 学 以 及 大
规 模 并 行 计 算能 力的发 展 为 复 杂系 统 的 演化 分析提 供了重 要的 数 据 资源 和 关 键 技 术支 撑，比 较 典 型的 有 基
于人 工社会 的 AC P 社会 计 算 方 法和 社会 物 理 信息 系 统（C P S S）。2 0 0 4 年，王飞 跃在“人 工社会”的 基 础 上首
次 提 出 人 工社会（A r t i f i c i a l S o c i e t i e s）、计 算 实 验（C o m p u t a t i o n a l E x p e r i m e n t s）和 平 行系 统（Pa r a l l e l
E xe c ut io n）相 结合的AC P 社会 计 算方 法 4 ，为不 可 准 确预 测、难以拆分 还 原 和无 法重 复 实 验 的系统演化等复
杂 性 问 题 的 解 决 提 供了新 的 理 论 基 础 和 方 法 指导。随 后国防 科 技 大 学以 AC P 方 法为 指导 研发了 面向应 急管
理 的人 工社会 计 算 实 验 平台（K D -AC P），目前 该 平台已具 备不 同 类 型、规 模 和 地 点的 舆情与 疫 情突 发事 件
计 算 实 验 的 能 力。 5 2 010 年，王飞 跃 将AC P 方 法 融 合 复 杂 社会系 统与信息物 理 系 统，在国际上率先 提 出了全
要素 综 合 集 成 的 社会 物 理 信息 系 统（C P S S）。 6 C P S S 是由信息 系 统（Cy b e r S y s t e m）、物 理 系 统（P h y s i c a l
S y s t e m）和 包含人 的 社会系 统（S o c i a l S y s t e m）共 同 构成 的 复 杂系 统，它 通 过传 感 器 采 集网 络 空间、物 理 空
间 和 社会 空 间 全 方位 的 数 据 可以实 现 复 杂 系 统 的 演 化 分 析 和 管 理 控 制。现 阶 段 C P S S 已 逐 渐 应 用 于 智 慧 城
市、火灾 预 警、反 恐 预 警 和隐 私保 护 等 领域。
( 四 ) 大数据有助于城市生命线风险情况的及时预警
从 大 数 据 分 析支 持下的 城 市生命 线 风 险 预 警 来 看，相 对 有 限 的 大 数 据 风 险 预 警 系 统 在城 市生命 线 风 险
预 警中成 效 显著。在城 市生命 线 综 合监 测系统的预 警成 效 方面，合肥市城 市生命 线 工 程 安 全 运行监 测系统自
2 016 年9月投 入 试 运 行以 来，截 至 2 018 年7月，监 测已成 功发布燃 气 泄 漏 事 件预 警 2 0 起，供 水 爆 管风 险 预 警 8
起、超 载 车 辆 预 警19 8 起，精准 快 速的及 时预 警 有 效 地保障了城市生命 线系统的安 全 运行 7 ；在 交 通 违法监 测

1 《“城市生命线”将获24小时“看护”》，
《合肥晚报》，2018年11月08日。
2 《大数据背景下道路交 通事故分析预警系统》，人民交 通网（http://w w w.r mjtx w.c o m /n e w s/d sj/25594.ht m l.）
3 《广州率先试点内涝风险 评 估预警》，
《中国气象报》，2014 年06月30日。
4

王飞 跃：《人 工社会、计算实 验、平行系统 — — 关于复 杂社会 经济系统计算 研究的 讨 论》，载于《复 杂系统与复 杂 性 科
学》2004 年第4期。

5

邱晓刚、张 鹏、陈彬等：《面向非常规突发事件应急管理的人 工社会 计算实 验平台研究》，载于《中国应急管理》2014 年
第2期。

6

Wang Feiyue，"The emergence of intelligent enterprises:From CPS to CPSS"，IEEE Intelligent Systems ，
Vol.25，Number4，2010，pp.85-88.

7

袁宏永、苏国锋、付明等：《城市生命线工程安全运行共享云服务平台研究与应用》，载于《灾害学》2018年第3期。

97

预 警方面，上海市道 路 交 通事故分析 预 警系统 采用声纳监 测、人 脸 识 别和生物 识 别等大 数 据技 术 有 效 解 决了
违 法 鸣号、不 礼让行人和 碰 瓷事 故 等 违 法 行 为的监 测 预 警，并且 通 过电子 警 察 违 法 抓 拍即时告 知系 统，在 几
分 钟之 内就可向驾 驶 员发 送 相 关 违 法 信息，有 效 地 减 少了上 海的 道 路 交 通 违 法 情况 1 ；在城 市内涝风 险 预 警
方面，广州的城市内涝灾害风险 评 估系统可提前1-3小时预 测中心城区 2 0 0 多 个易涝点的积 水情况。 2

三、城市生命线复杂风险预测预警智能化面临的新挑战
智能 感 知 技 术 和 计 算能 力的 不 断提 升为 城 市生命 线 复 杂风 险 的 全面自动 感 知和 智能 预 测 预 警 带 来了新
的机 遇，使得网络空间、物理 空间和社会空间的全方位 全 过 程 数 据处 理 成 为可能。与此同时，如何 有 效 采集、
融 合并从 这 些 生命 线 大 数 据中提 取 出风 险涌现、突 变、演化 和 爆发 的特 征，从而实 现 对 城 市生命 线 复 杂风 险
的 智能 预 测预 警已愈发 成 为新的技 术挑战。
( 一 ) 全过程、全方位的数据采集能力亟需加强
全 面的 数 据 采 集 是 城 市生命 线 复 杂 风 险 智能 预 测 预 警 的 前 提 。对 于 城 市生命 线 的系 统 内 生 复 杂 性、外
部 环 境 复 杂 性以及 复 杂风 险的产生、演化和 影响等问题分析的难点在于 缺 乏全面 有 效的大 数 据支 撑。具体来
说，在 历史 数 据方面，有些 生命 线 系 统 建 设较早，关于系 统、设 施 及 其 零 部 件 早 期的 设 计、研发、施 工、维 护
和 运行 等 方面的 数 据 信息缺 失 严重，历史 数 据的 全面 获取面临 较 大 的困 难 挑 战。在 关 系数 据方面，当前城 市
生命 线的 智慧 基 础 设 施 建 设 还 处 于 刚 起 步 阶段，数 字 化 程 度 还 相 对 较低，智能 预 警主 要 基于交 通、通信、供
水 和 供电等 生命 线 子系统的业 务 运行数 据（节点 数 据），对于城 市生命 线 各子系统 在物理、信息、地 理和 逻辑
等方面的关联 互动信息（连 接 数 据）的获取能力还不够。在 此，以城市生命 线 各子系统的 数 据 采集现 状为例，
若 将城 市生命 线 类比为人 的血 脉，当前大 数 据 分析主 要 基于生命 线的“主动脉”数 据，对于“毛 细 血管”数 据
的采集 意 识 还不够。在 社会系统数 据方面，随 着大 数 据 等 信息技 术的发 展，城市运行系统日益 复 杂 化，包含人
在内的 社会 复 杂 性 要素在城 市生命 线的 研发 设 计、施 工 维 护和 运营 管 理 各 个 阶段 都 起 到 不 可忽视 的 重 要 作
用。而社会系统的 数 据 具 有规 模 庞大、多 源异 构和 动 态演化等 新的复 杂 特 征，如 何全面 有 效 地 进 行社会系统
的数 据 采集 将是 一项全 新的挑战。
( 二 ) 跨领域、跨模态的数据融合效率有待提高
高 效 的 数 据 融 合 是城 市生命 线 复 杂风 险 智能 预 测 预 警的基 础。随 着大 数 据、云 计 算、物联网和人 工智能
等 信息 技 术 在 城 市生命 线中的广 泛 应 用，日益 复 杂 的 城 市生命 线 在长 年累 月地 运 行 中产 生了海 量 多 源 的 结
构 化、半 结 构 化 和 非结 构 化 的 静 态 数 据、动 态 数 据和 实 时 数 据。但 是，大 数 据不等于“ 数 据大”，庞 杂的 数 据
堆 积 既 造 成巨大 的 数 据 存 储 压 力，也 不 利于 数 据 价 值 的发 挥。因 此，在 获 取 海量 多 源异 构的 大 数 据 后，如 何
高 效率 、低 成 本 地 实 现 有 效 的 数 据 融 合 则 成 为 大 数 据 处 理 的 重 要 挑 战。随 着大 数 据 分析在城 市生命 线 复 杂
风 险 智能 预 测 预 警中进 一步深 入 应 用，大 数 据高 效 融 合的 需 求日益 突出。这 集中体 现 在 三个方面：数 据 来源
上，跨 部门、跨 领域、跨空间的 数 据 融合 还不够 高 效；数 据 形式 上，跨模 态的 数 据 融合技 术还 亟需提 升；数 据
价 值 上，跨 领域、跨 模 态、跨空间的 城 市生命 线 大 数 据 尽管 规 模 总量较 大，但价 值密度非常低。 3 此 外，海量
多 源异 构的生命 线系统大 数 据高效 融合 还面临着数 据处 理技 术 和高 效 算法 等方面的挑战。
( 三 ) 智能化、精准化的数据分析方法亟待突破
精准 的 数 据 分析 是城 市生命 线 复 杂风 险 智能 预 测 预 警 的关 键。当前，城 市生命 线事故日益 呈现 出的高度
不 确 定性、复 杂 演化性 和严重 危 害性 等 特点，这 对 我国城 市生命 线 复 杂风 险的 智能 预 测 预 警 提 出了速 度、精
准 度 和 动 态 弹性 调 整 度 等 多 维 挑 战。具 体来说，在城 市生命 线 复 杂系统 的 全面感 知 方面，合肥等地已经可以
通 过 城市生命 线 运行监 测系统可视化 地 描绘出城市生命 线 各子系统的地 理分布图，但 对于城市生命 线中的关
键子系统 及其 关 键 设 施等 节点的 精准 识 别以及各子系统 之 间物理、信息、地 理和 逻 辑 等方面的 相 互依 赖性的

1 《大数据背景下道路交 通事故分析预警系统》，人民交 通网（http://w w w.r mjtx w.c o m /n e w s/d sj/25594.ht m l.）
2 《广州率先试点内涝风险 评 估预警》，
《中国气象报》，2014 年06月30日。
3

98

刘佳俊、喻钢、胡氓珉：《面向城市基础设施智慧管养的大数据智能融合方法》，载于《计算 机应用》2017年第10期。

深 入分析 还 不够，故 对 城 市生命 线系统的内生 复 杂 性 之 理 解还 有 待 提 升；在 复 杂 环 境 影 响因素方面，全 球变
暖、极端 天 气、地 震、火灾、爆 炸、恐 怖 活 动和网络攻击 等自然 灾害、事故 灾 难和 社会 安 全事 件 等 外部 环 境 均
会对 城 市生命 线的安 全 运行 造 成冲 击，虽当前也 有一 些 基于大 数 据的预 警 分析，但针对这 些 灾害 事 件 会对 城
市生命 线的 安 全 运 行 造 成 影 响的可能 性以及 程 度、范围、损 失 等后果的预 测 分析 还 不够 精准；在 复 杂风 险的
影响后果方面，由生命 线故障引起 停水、停电或 洪 涝灾害等 一 次 灾害是可以预 测的，由此导 致的交 通中断、网
络 故障 等二次 灾害的 精准 预 测就 相 对 较 难，而 对于由一 次 灾害和 二次 灾害 共同引发 的 停工停 产、社会混乱、
人 员伤亡 等三次 灾害的复 杂 影响目前还 难以精准 预 测预 警。

四、推进城市生命线复杂风险预测预警智能化的对策建议
（一）增强风险意识，完善城市生命线的复杂治理体系
随 着 时 间的 推 移及 科 技、经济、社会 和 政 策 等 整 体 环 境的 影 响，城 市生命 线 复 杂系统 还 会出现 相 互依 赖
性、涌现性、自适 应性和不 确定性 等复 杂 性特 征。这种 意义 上，城市生命 线的复 杂风险 预 测预 警已超出了技 术
治理的范畴，简单地 将 生命 线系统问题 进 行 还 原分 解，然后通 过 技 术手段加以解 决的 方 案已经 越 来越 难以有
效 应 对 复 杂风 险的 精准 预 测 预 警。为此，首先 要在现 有治 理 体系的基 础 上明确 设 立城 市生命 线的统一管 理 机
构。美国在“ 9.11”事 件后 组 建了国土安 全 部负责全面领导和 具 体 协调 各 类 关 键 基 础 设 施管 理 部门的风 险 治
理 工作，而在我国，交 通、通信、供 水 和 供电等 生命 线系统的风险 治理 工作 在 很长一段 时期内则是由各管 理部
门独 立实 施的。2 018 年3月，国家 应 急管 理 部的组 建 为生命 线 系统的 一 体化 治 理 迎 来了难 得的跨 越 式 发 展机
遇，因此 建 议各城市要在 应 急管 理部门中设 立具体 机 构负责全面管 理和具体 协调城市生命 线 风险 治理问题，
如 统 筹 城 市生命 线的大 数 据 管 理和 数 据系统 应 用。其 次，要明确职责分工，进 一步发 挥 各 管 理 部门的积 极 性
和 专业性。在 复 杂 体系治 理中，既 要加 强 统一的 集中管 理以应 对 难以预 料 的 涌现性 风 险 问 题，也 要考虑 各 子
系统的独 立性和自适 应性。构成 城市生命 线的交 通、通信、供 水 和供电等 在设 计、运行和管 理等方面都是相 互
独 立的，所以在 全面统 筹 城 市生命 线 复 杂 体系一 体化 治 理 的基 础 上，也 应最 大 限 度 地保 障各子系统的独 立自
主性。最 后，要有 效吸 纳高等院 校、科 研机 构、公司企 业和 相关行业、区域等组织以及社会 公 众等 多元 主体 参
与到 城 市生命 线 复 杂 治 理 体系中。作为C P S S 的城 市生命 线 规 模 庞大，且已深 入 到 城 市生活的 方 方面 面，仅依
靠 政 府 部门的管 理 将难以有 效 应 对具 有高度不 确定性、复 杂 演化性 和严重 危害性 等 特 征的复 杂风 险。为此，
亟 需 建 立相 应的 平台机制，充分发 挥 多元 主体 的 专业优 势，形成合力共同 参 与到 城 市生命 线 复 杂风 险的预 测
预 警 智能化 建 设 工作中。
（二）融合风险数据，构建城市生命线的综合预警平台
面 对日益 频 发 的城 市内涝、燃 气 泄漏 和电气等火 灾 生命 线事故，国内城 市 陆 续开始 探 索基于大 数 据 应 用
的生命 线 运行监 测和风险 预 警系统。目前已有的大 数 据监 测预 警系统大多是 针对生命 线 各子系统 具体领域 开
展的，如上海市道 路 交 通事故分析 预 警系统、广州的城市内涝灾害风险 评 估系统等。也有部 分城市开始将水、
电、气、油和 交 通等 生命 线系统 有机 连 接 起 来 进 行 综 合监 测 预 警，如 合肥 城 市生命 线 工 程 安 全 运行监 测系统
等。但 是目前 跨 领 域一 体 化 的 综 合 监 测 预 警 平台 还 非常少，因 此 建 议 在各 领 域 大 数 据 监 测 预 警 系 统 的 基 础
上，通 过 统 筹规 划进 一步 建 立城 市生命 线 综 合监 测 预 警 平台。一 是大 力推 进 智慧 生命 线 建 设，同时通 过低 功
耗、低 成 本的N B -I oT 物联网技 术对 城市已有的道 路、桥梁以及 地下综 合 管网进 行全面感 知和实时监 测，并在
此 基 础 上 结 合 空间 地 理 信息 技 术 和人口、交 通、物 流 和 建 筑等地 理 信息，以可视化 方 式 在城 市地 图上精 确 展
示 城 市生命 线的 地 理 空间 分布 和 实 时 运 行 情况，为 精准 精 确的风 险 监 测 预 警 提 供 精 确的风 险 问 题 和 地 理 位
置 等 数 据 信息；二是 将城 市生命 线 大 数 据 与天 气预 报信息、雨量 监 测 信息、地 震 监 测 信息、建 筑 安 全 监 测 信
息以及治 安监 控 视 频等 外部 环 境 数 据相 融 合，为 城 市生命 线 复 杂风 险 影响因素的产生、相 互关 系和动态演化
等风险分析 和预 测预 警 积淀 跨 领域、跨模 态的 数 据资源；三是将系统 监 测的实时 数 据与系统 积 累的历史数 据
相 融合，为城市生命 线的全 生命周期管 理和仿真 模拟等风险 预 测预 警 进 一步夯实数 据 基 础。
（三）加强技术攻关，实现城市生命线的精准预测预警
现 阶段 我国城 市生命 线的复 杂风 险 预 测 预 警 体系还不够 智慧、不够精准，其 根源在于 诸 多 关 键 技 术 和 核
心算 法的 瓶 颈 难以突 破。如 对 城 市生命 线 大 数 据的 全面采集、跨 模 态大 数 据的高 效 融 合分析，对 城 市生命 线
99

复 杂系 统 结 构、关 键 子系 统 及 其 相 互依 赖 关 系等复 杂 性 分析 还 难以实 现 智能 精准 预 测。对此，一方面，要大
力开展 跨 学 科的基 础 研 究。从 复 杂 性 科 学 视角来 看，对 城 市生命 线的复 杂系统 及其复 杂风 险的 涌现、演化和
影响研 究已成 为当今国际的 前 沿问题。复 杂 性 科 学兴起于2 0 世 纪8 0 年 代的美国圣塔 菲研 究 所，当时盖 尔曼、
安德 逊和阿罗等诺贝尔奖科 学 家 聚集了一 批 来自物理、经济、生物、计 算 机等 不同领域 学 者在自然、生物和 经
济 等 各 领域 广泛 进 行 复 杂 性 研 究。 1 近 年来，将复 杂 性 科 学引入 风 险 治 理 领域的 研 究已成 为了国内外的显著
趋 势。 2 因此，在城 市生命 线 复 杂风 险 预 测 预 警 技 术 攻 关 方面 要 打 破 学 科界 限，组织 起 跨 公 共 管 理、信息 技
术、物理、生物和 数 学 等 学 科 的 研 究团队和 科 研 平台 进 行 理 论 研 究、技 术研发 和人 才 培 养，为 大 数 据 融 合分
析 和复 杂风 险 智能 预 测 预 警的基 础 理 论 和关 键 技 术的攻 关 提 供 坚 实的理 论、技 术 和人 才支 撑。另一方面，政
府要积极引导高等院 校、科 研机 构、大 数 据 企 业等相关 企 事业单位联 合研发 和 推 广应 用先 进的监 测系统和预
警 设备 等应 急 科 技 产品。大 量技 术先 进 的监 测系 统 和 预 警 设备 的应 用 有助于推 进城 市生命 线 复 杂风 险 预 测
预 警的 智能化，有助于 进 一步积淀价 值密度 更 高的生命 线系统 运行数 据资源，同时还有助于监 测系统 和预 警
设备 等 产品在城市生命 线 复 杂风险 预 测预 警实践 应 用和 检验中不断 实现 技 术升级和产品迭代。此 外，政 府 还
要通 过 资 金 激 励 和 政 策 引导 在 产、学、研方面集 聚优 势以形成合力，重 点攻 克 基于大 数 据 应 用的 城 市生命 线
复 杂风 险 智能 预 测预 警的 前 沿核心 技 术，加快 推 广应 用先 进的监 测系统和预 警 设备，为 城市正常运行 和 市民
日常生活的安 全 保障 提 供可靠的科 技支 撑。
［责 任 编 辑 钱道赓］

Intel l igent Predict ion and Early Warning of Complex R isk of Urban Lifel ine
Based on the Perspect ive of Big Data Appl icat ions
Chen Zui

Yuan Ke

Abst r ac t: Wit h t he r apid developme nt of Ur ba n i z at ion i n C h i n a , t he u r ba n op e r at ion syst e m s is b e c om i ng
more a nd more complex. T he huge u rba n l ifel i ne s such a s t r a n sp or t at ion , com mu n icat ion , wat e r a nd powe r
supply are i nter woven with each other, and the i nteraction bet ween the endogenous complexit y and the exter nal
env i ron ment u ncer t ai nt y ma kes t he complex r isk s of u rba n lifeli nes i ncrea si ngly t a ke on t he cha r acter ist ics
of high u ncer t ai nt y, complex evolut ion and ser ious ha r m. T he rapid development and wide application of Big
d at a , Cloud comput i ng, I nter net of T h i ngs a nd other i nfor mat ion tech nologies has enabled the cit y operat ion
system to accu mulate massive dat a resou rces, and at the same time which made it possible for the multi- domai n
and cross-mod al d at a collect ion a nd f usion a nalysis. T hat provides the valu able d at a resou rces and tech n ical
suppor t for t he comprehensive percept ion, t he f usion a nalysis of r isk factors, t he accu rate pred ict ion of r isk
evolut ion a nd t he t i mely wa r n i ng of r isk cond it ions of t he complex system of u rba n lifeli ne. Mea nwh ile, t he
complex system of u rba n lifeli ne also faces new challenges i n d at a collect ion, d at a f usion and d at a analysis.
T he r efor e, it i s ne c e s s a r y t o s t r e ng t he n r i sk awa r e ne s s , i mp r ove t he c omplex gove r n a nc e s ys t e m of u r ba n
lifeli ne, build the comprehensive forecasti ng and early war ni ng platfor m based on the cross- domai n and crossmodal i nteg ration perspective, and st reng then key tech nical researches such as d at a f usion analysis to f u r ther
promote the i ntelligentization of u rban lifeli ne complex r isk forecasti ng and early war ni ng.
Key words: Urban Gover nance; Lifeli ne; Key I nf rast r uct u re; R isk War ni ng; Big Dat a

1

[美]米歇 尔·沃 尔德罗普：《复 杂— —诞 生于秩 序与混沌 边 缘的科学》，陈 玲译，生活·读书·新知三联书店19 97年版，
第6页。

2

范如国：《“全球风险社会”治理：复杂性范式与中国参与》，载于《中国社会科学》2017年第2期。

100



=====
★ 由合作生产到价值共创的社区更新何以可行？——以北京“劲松模式”为例_张绪娥.txt
由合作生产到价值共创的社区更新何以可行？
第
二
十
卷

——
—以北京
“劲松模式”
为例
张绪娥 1，
温锋华 1，
唐正霞 2
（1.中央财经大学 政府管理学院，北京 100081；2．西昌学院 经济管理学院，
西昌 615000）
摘要：探明社区更新由合作生产到公共价值共创的机制，
对社区长效治理机制的形成具有重要意义。本文

二

制、社区更新治理场域运行机制与社区更新公共价值共创流程构成。合作生产机制由党建引领、民意导

二
三
年
一
月

向、社区协商、政策工具组合与微利可持续构成。党建引领本质上是一种公共价值管理范式。社区协商优

Vol.20 No.1 Jan., 2023

值”与公共价值的可持续生产，
实现由合作生产到公共价值的共创。本文通过将社区更新问题嵌入合作生

○

第
一
期

公
共
管
理
学
报

144

采用扎根理论剖析劲松北社区更新合作生产走向公共价值共创的机制。研究发现该机制由合作生产机

化公众偏好配置并确保民意导向贯彻落实于合作生产全程。政策工具组合为社会资本微利可持续发展创
造稳定制度环境并提供资源支持。微利可持续为社区长效治理提供持续资金支持。党建引领保障“3E 价

产理论，探析合作生产走向公共价值共创的机制，拓展了合作生产的理论空间，丰富了价值共创的实践
内涵。
关键词：社区更新；扎根理论；合作生产；公共价值；长效治理
中图分类号：F203

文献标识码：A

文章编号：1672-6162（2023）01-0144-13

DOI:10.16149/j.cnki.23-1523.20220902.002

1

这些问题，
也难以形成社区长效治理机制。国家开

问题提出
社区更新是城市更新的有机组成部分 ，
对提

始积极采用合作理性来寻求新型社区更新路径与

升人民福祉与促进经济发展具有重要意义。《国务

模式 [3]，
以期系统化解决当前存在的问题并建立纵

院办公厅关于全面推进城镇老旧小区改造工作的

向到底、
横向到边、
共建共治共享的社区治理体系。

指导意见》标志着社区更新上升为国家战略。
《中华

因此，
探索社区更新模式与机制对社区更新实践具

人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规

有重要意义。

[1]

划和 2035 年远景目标纲要》提出
“实施城市更新行

合作理性导向下的社区更新实践推动了相关

动”
“加强城镇老旧小区改造和社区建设”
，
，
这标志

研究的发展。当前社区更新是政府与社会的合作生

着社区更新已成为
“十四五”
期间国家重大发展战

产 [4]，
是对社区公共服务供给范式的创新 [5]，
本质上

略。但当前社区更新存在对财政依赖重、
融资压力

是社区治理[1]。基层政府的自我定位、
行动策略及政

大、
多部门协调难与居民参与性差等问题[2]，
这导致

民互动方式，
形成自发生成型、
诱致引导型、
资源保

“群众的多层次住房需求还未得到有效满足”
，
需进

障型和政府包揽型社区更新合作生产[4]。从服务主

一步探索
“城市更新的路径、
模式”
。2017 年以前的

导逻辑看[6]，
个体性和结构性因素、
个体感知的外部

旧改表明，
传统自上而下的改造方式无法系统解决

激励因素、
基层党和政府的催化性因素及社区公众
的反馈因素形成社区更新合作生产机制 [8]；
从公共

收稿日期：
2022-03-21
基金项目：
国家自然科学基金面上项目（72174219）
第七次全国人口普查研究重大课题（RKPCZB06）
国家部委重点研究平台项目（MYJKS45）
作者简介：张绪娥（1983-），通讯作者，女，中央财经大学博士研究
生，研究方向：城市基层治理，E-mail: SDZ187953@163.com；温锋华
（1980-），男，毕业于北京大学，博士，中央财经大学政府管理学院副
教授，研究方向：城市与区域规划、城市规划与管理；唐正霞
（1988-），女，毕业于中央财经大学，博士，西昌学院经济管理学院讲
师，
研究方向：城市经济管理与可持续发展。

服务逻辑看[6]，
党建引领、
治理资源、
多主体力量、
信
任塑造与互动机制构成社区更新合作生产机制 [9]。
多主体通过合作生产网络实现社区更新目标。这些
研究在探讨社区更新合作生产类型、
机制与作用的
同时，
还认为多主体的有序合作生产可创造公共价
值[9,10]。
当前相关研究表明合作生产呈价值共创的新

趋势。价值共创聚焦复杂环境下公共价值的创造，

近年来相关理论与实践的融合彰显了合作生

这使公共服务供给者面临新挑战 [6]。因此，
社区更

产的优势，
也暴露出它的
“阴暗面”
。专业人员的适

新合作生产走向价值共创的研究问题具有积极的

度赋权可助推积极的公众参与，
这可有效整合社区

理论和实践意义。本文从合作生产理论出发，
以北

资源，
缓解基层政府有限资源与无限责任间的行动

京
“劲松模式”
为例，
借助扎根理论尝试探讨社区更

困境。这种优势使处于财政压力之下的西方政府找

新合作生产走向价值共创的机制，
以期为当前社区

到了公共服务供给范式的创新之道。合作生产逐渐

更新模式与社区长效治理机制的形成提供理论支

被应用到医疗保健、
教育、
社会福利和城市更新领

撑和实践参考。

域[15]。西方社区更新主要集中在弱势群体聚居区，

2
2.1

社区公众通过自治组织（如公民咨询委员会），
与专

文献回顾

业人员进行合作生产 [16]，
但二者之间有时存在矛
甚至激烈冲突[17]。而且，
在社区更新中发挥
“催
盾，

社区更新理念源于简·雅各布斯的渐进城市更

化”
作用的社区规划师，
受个人价值观的影响可能

新思想。作为城市更新的有机组成部分，
社区更新

导致社区更新规划设计决策选择的非中立化，
这在

以居民日常生活需求为导向，
通过多样合作形式对

一定程度上会违背公共价值[3]。我国的社区更新，
除

社区微小地点进行更新，
具有尺度微与投入微的特

社区规划师存在的上述问题外[18]，
基层管理人员的

点[11]。英美国家的社区更新研究约始于 1970 年，
我

“家长式”
作风或公共权力的不当行使，
第三方组织

■

合作生产需公共价值管理

由
合
作
生
产
到
价
值
共
创
的
社
区
更
新
何
以
可
行

国约始于 1990 年。技术逻辑主导下的研究从规划

对利润的过分追求，
部分公众搭便车坐享其成的态

视角探讨社区更新的方式与方法，
社会逻辑主导下

度，
以及这些异质参与主体之间的不信任等，
导致

的研究从多主体互动视角分析可能实现社区更新

公共价值表达的偏离或聚合的扭曲[19]。

张
绪
娥
等

公共机价值表达的偏离或聚合的扭曲，
以及专

或公众自治组织在社区更新中发挥关键作用，
但这

业人员与公众之间有效沟通表达机制的缺乏，
会进

忽视了个体公众的积极作用。
社区中心主义认为公

一步增加公共价值被破坏的可能性[20]。以下情况会

众是社区更新的核心力量，
积极的公众参与可提升

产生合作生产中公共价值的
“合作破坏”
：
（1）公众

[4]

公众满意度和社区归属感 。但我国公众参与能力

不能清晰表达服务诉求；
（2）专业人员不能对外部

有限且公众自治面临集体行动困境。
社区更新是一

挑战做出及时合理调适；
（3）公众与专业人员信息

单一力量难以成功
项多因素相互作用的复杂系统，

不对称；
（4）公众与专业人员之间缺乏信任；
（5）专

实现社区更新目标。社区更新的实践经验表明，
多

业人员服务能力不足；
（6）公众对改进的公共服务

主体合作生产有助于实现城市更新目标[12]。

不满意[21,22]。这为合作生产中公共价值的管理提供

近年来合作生产理论日渐复兴，
但仍未形成统
[13]

了着力点。

一定义 。本文的合作生产指公共服务周期内专业

理解公共价值的内涵是进行有效公共价值管

人员与公众共同创造价值的任何活动。专业人员

理的基础。目前相关研究主要集中在公共价值的内

指公共部门管理人员及政府授权的第三方服务组

涵与分类、
公共价值的共创与合作破坏及价值冲突

织[14]。当前我国社区更新的参与主体主要包括基层

的调和方式等方面。公共行政中的公共价值观呈多

政府、
第三方服务组织、
社区公众及其自治组织。
因

样化特点，当前对公共价值的内涵未达成共识[23]。

此，
本文中的社区更新合作生产指在整个社区更新

公共价值不是公众偏好的简单加总，
而是专业人员

过程中，基层专业人员与社区公众共同创造价值，

与公众就某一公共议题达成的协商共识[24]。专业人员

尤其是公共价值的任何活动。
专业人员与公众的互

应满足公众多元服务诉求并使公共价值最大化 [25]。

动可形成合作生产网络。
有序的合作生产网络在确

虽公共价值具有共通性，
但并不意味着公共价值被

保社区更新服务系统的开放性与整体性的同时，
可

普遍接受。公共价值具有内在冲突性特点[20]，
需对

避免
“合作破坏”
问题并走向社区更新的公共价值

其进行有效管理。

共创。
开放性指参与地位的平等及参与主体间的有

确定公共价值评判标准是评估公共价值管理

机互动；
整体性指公共服务生产不仅要响应
“3E 价

绩效的基础。公共价值管理指公共管理者与其他参

值”
，
还要产出公共价值[6,8]。有序合作生产网络的实

与主体共同分配公共资源和公共权力，
识别和管理

现与维持需有效的管理[13]。

公共价值偏好，
形塑公共价值共识，
以实现公共价

Journal of Public
Management

的因素。
社会逻辑视角下的政府中心主义认为政府

145

第
二
十
卷

值共创的领导活动[26]。合作生产可产出可量化的任

等因素[8]，
构成党建引领公共价值的机制。通过对公

务型公共价值与不可量化的非任务型公共价值[27]。

共价值的引领，
基层党组织进一步融入社区治理网

后者是合作生产溢出的隐性社会价值，
如：
社区社

络，
逐步实现党对基层治理的
“强组织化”
，
持续巩

会资本、
公众归属感与公共精神的提升，
社区治理

固党的执政合法性[4,5]。这些研究为党建引领社区更

显性
共同体的形塑与社区长效治理机制的形成等。

新合作生产走向价值共创提供了宝贵理论支撑。
与近年来日渐增加的党建引领公共价值的研

公众满意度与隐性社会价值可分别评估任务型与
非任务型公共价值管理绩效[28]。
虽然宏观治理方式与微观治理机制不同，
但东

要从理论层面展开 [6]，
研究主题与研究方法有待丰

二

西方城市治理均面临如何避免
“合作破坏”
问题并

富[35]。在社区更新领域，
服务主导逻辑下的研究聚

二
三
年
一
月

使公共价值最大化的挑战。
基于协商而产生的公共

焦刻画公众在社区更新合作生产中的主体作用 [8]；

价值需网络治理[24]。西方城市治理属多中心治理，

公共服务逻辑下的研究侧重分析基层党组织引领

存在忽视政府主体作用导致的权力分散、
交易成本

多主体走向合作生产的机制[8,9]。但是，
对于社区更

Vol.20 No.1 Jan., 2023

过高与治理疲软等问题[29]。我国网络治理通过党领

新合作生产如何走向公共价值共创的研究当前仍

共治推动，
价值管理通过党建引领下的多主体协商

捉襟见肘[35]。因此，
本文采用扎根理论，
尝试探讨党

实现[30]。西方社区治理主要通过公众自治组织与非

建引领合作生产走向价值共创的机制。

○

第
一
期

营利机构推动，
而我国社区治理存在的集体行动困
境要求党领共治。因此，
如何避免
“合作破坏”
并使
公共价值最大化成为我国城市社区治理的核心议

究相比，
当前有关合作生产走向价值共创的研究主

3

研究设计

3.1

研究方法
在公共管理研究中，
扎根理论主要用于识别因

题。
党建引领打破
“合作破坏”
困境

素、
解读过程、
探索复杂问题与新生事物 [36]。合作

打破公共价值
“合作破坏”
困境并走向公共价

生产呈价值共创的新趋势使之成为一个新研究议

值共创，
需管理者跨越行政、
社会与市场力量边界。

题[6]。虽然现有社区治理与合作生产的理论框架日

但这三方分属不同系统且需不同协调方式。
行政系

渐成熟，
但对如何阐释合作生产走向价值共创机制

统需等级制度协调，公众社会系统需社会网络协

的研究当前为数不多。因此，
采用扎根理论探讨合

2.2

公
共
管
理
学
报

146

调，
市场力量需竞争机制协调 。中国共产党以人

作生产走向价值共创的机制具有重要意义。本文拟

民为中心的本质属性、
政治与组织优势决定了其对

深度剖析
“劲松模式”
，
以挖掘其社区更新合作生产

不同力量的领导地位。
我国社区复合体属性要求遵

走向价值共创的机制。

[31]

循党建引领下的政治逻辑、
治理重心下移的行政逻

本文采用开放编码、
主轴编码和选择性编码剖

辑与选择性参与的生活逻辑[32]。因此，
党建对三方

析原始资料[37]。通过资料与合作生产理论间的循环

力量的引领是我国社会治理制度与社区治理的必

观照，
挖掘隐于资料中的构念，
以期从机制层面回

然需求。

应理论与实践需求。
笔者随机抽取 60％的资料进行

党建引领指中国共产党在以人民为中心理念

编码，
剩余材料一个月后编码[9]。在编码过程中，
笔

导向下，借助自身合纵连横的组织特点嵌入到行

者向 3 名同行汇报编码内容并根据同行合理反馈

政、
社会与市场力量中，
实现对三种力量的组织覆

做出修正。此外，
对每一份资料，
笔者与三名编码评

盖，
然后通过灵活意识形态话语转换技术实现对三

审员单独编码并交叉对比以保障交互编码信度 [38]

方的工作覆盖[33]。党建引领可统筹协调三方力量，

（图 1）。

降低各方交易成本，
实现合作生产网络内资源优势

3.2

互补[9]。党建引领在保障合作生产网路的开放性与

3．2．1

整体性，
避免
“合作破坏”
的同时，
可实现公共价值
的共创与迭代循环[6]。

研究样本
抽样原则
依据案例选取的典型性与启示性原则以及理

论抽样准则[36]，
本文选取北京
“劲松模式”
作为案例

公共价值引领是对党建引领活动的终极概括

研究对象。
“劲松模式”
指劲松北社区引入民企社会

与抽象。当前相关研究认为，
以人民为中心的执政

资本参与社区更新所形成的运营机制与取得的成

理念是党建引领公共价值的根本动力 [34]。组织再

功经验。本文选择
“劲松模式”
主要基于以下两点考

造、
全面领导的制度优势 [34]、
统筹协调与链接纽带

量。
“劲松模式”
中管理者治理思路的转变，
多主体

研究问题

开放式编码：形成初始概念
饱和

案例研究
资料搜集

持
续
比
较

主轴编码：形成副范畴

理论饱和度检验

建构理论

案例解释

结论启示

不饱和
选择性编码：
形成主范畴

同行汇报

补充构念

交互编码信度

确保编码信度

注：图形在熊烨（2019）[36]和刘炳胜等（2022）[9]相关研究基础上自绘而来。

图 １ 编码技术路线图
而且还过度依赖政府”
。社区居委会
“权力小，
缺少

文社区更新合作生产走向公共价值共创的研究问

资金支持、
专业部门支持，
缺少专业管理、
服务团

“劲松模式”
已在北京等 20 多个
题高度契合。而且

队，
难以实现全面改造提升”
。居民
“改造目标诉求

省市推广，
其运营模式与机制对当前社区更新实践

多元且差异大，对改造施工过程造成不便的不理

具有积极意义。

解，
物业付费意识较低，
需逐步培养”
。而
“这些问题

3．2．2

样本概况及困境
劲松北社区是劲松街道首个重点更新治理对

面临这些复杂问题，
劲松街道办意识到获得多
主体支持的重要性，
随之寻求社区更新合作生产之

但都未形成长效
2008 和 2013 年进行过两次更新，

道。因此，
劲松街道办于 2018 年 7 月引入具有建管

治理机制。
“都说小区三分建七分管。
小区改造后的

一体全链条服务能力的社会资本方（愿景集团）参

确能光鲜一两年，
可没专业物业管理，
设施没人维

与社区更新治理。
3.3

数据搜集

因此街道办只能进行兜底服务，
但这不能从根

本文从社区更新合作生产走向公共价值共创

本上解决问题。
社区仍存在
“房屋安全隐患、
适老设

的研究问题出发，
通过多种方式搜集相关资料。本

施缺失、
便民服务不足、
老年关怀缺乏”
等问题（非

文一手资料来自 2020 年 6、
7 月的 3 次焦点小组访

的不满导致
“12345 经常被恶意利用，
每周 200 多
个案子里有 120 多个未解决，
其中近 100 个是无法
解决的问题”
（焦点访谈记录：
20200608ZY②）。在这
些问题倒逼下，
劲松街道办决定对劲松北社区进行
试点更新。
社区更新前，
劲松街道办面临多层面问题。街
道办面临
“财政负担重、
项目统筹规划专业能力缺
乏、
改造效果缺乏维护等问题”
。产权单位
“缺乏时
间精力管理老旧小区，缺乏经费与专业实施能力，

谈记录，
2020 年 12 月街道办主任 F ④和 2021 年 5
月愿景集团董事长 T 的汇报会现场记录，以及
2021 年 8 月至 12 月之间的 5 次实地调研。调研对
象包括社区工作人员（5 人）、
物业工作人员（3 人）
和社区居民（15 人），
共获得约 6．7 万余字的文字资
料。为完善相关资料，
笔者进一步在《人民日报》、
《光明日报》、
《首都之窗》及其它新闻媒体网站与自
媒体平台搜索与
“劲松模式”
相关的资料，
共获得
约 4．7 万余字。此外，
还有 6 份国家层面
87 份资料，
相关政策文本，
18 份北京市政府层面相关政策文
本（表 1）。

①访谈记录编码规则：受访者姓名首字母-访谈时间-地名首字母。
时间-地名首字母。
②编码规则：
汇报人姓名首字母-汇报时间-地名首字母。
③编码规则：
④出于学术惯例，本文对所涉及的人名进行了匿名化处理。

Journal of Public
Management

根除”
。（汇报会现场记录：
FG20201204CU③）

9494 人，
60 岁以上老年人占比 36．9％。社区先后在

正式访谈记录：
FW20210806JS①）。居民对社区治理

张
绪
娥
等

仅靠基层政府力量与传统社区治理思路，
难以彻底

象。社区建于 1978 年，居民 4199 户，常住人口

[39]
护，
很快又回到原样儿”
。

■

合作方式以及更新后形成的长效治理机制等，
与本

由
合
作
生
产
到
价
值
共
创
的
社
区
更
新
何
以
可
行

本文遵循案例研究信度和效度原则，
分别从建
构效度、
内在效度、
外在效度和信度四个方面来判
别、
控制本文单案例研究质量（表 2）[38,40]。

147

3.4

开放编码

3．4．1
第
二
十
卷

情境关系、
策略关系和结构关系等[37]，
在 56 个初始

数据编码与分析

概念的基础上提炼出 18 个副范畴（表 4）。

开放编码是一个形成初始概念与范畴的过程。

在建构副范畴过程中，发现“党建共同体”
与

它要求研究者悬置任何个人偏见和研究定见，
以开

“低效空间资源支持”
等初始概念拥有较多参考点，

[37]

放心态挖掘原始材料中所有潜在可能性 。本文开

“劲松模式”
中发挥重要作
这表明这些自由节点在
[9]
用。覆盖率指
“词频占文本材料的比重”
，
与参考点

作生产和价值共创的词句，
并按表 1 编码类别进行

数目呈正相关关系。如
“融资难”
与
“五方联动”
覆盖

分类；
（2）对摘录词句进行初级概念化；
（3）对初级

率依次为 18．1％和 16．4％。此外，
本文还分析了父

二

概念进行范畴化。本文按此步骤，
采用 Nvivo 11 软

子节点间的 Pearson 相关系数。Pearson 相关系数取

二
三
年
一
月

件最终形成 56 个初始概念，
覆盖 1258 个参考节点

值区间位于 0．8~1．0 之间，表明父子节点间隶属关

（见表 3）。

系很强；
0．6~0．8 表示隶属关系较强；
0．4~0．6 表示隶

○

放编码遵循的步骤：
（1）摘录能够反映社区更新合
第
一
期

3．4．2

主轴编码

属关系较弱。如
“界定公众偏好”
与
“公共价值引领”

Vol.20 No.1 Jan., 2023

主轴编码在对开放编码共性进行抽象和总结
[37]

的基础上，发现并建立原始概念类属间的关系 。

重要因素。

本文利用 Nvivo 11 聚类分析功能，
对
“劲松模式”

3．4．3

148

选择性编码

相关资料编码并进行聚类与覆盖率分析。采用
“词

选择性编码通过描述现象的
“故事线”
来梳理、

相似性”功能对所有编码中的自由节点进行聚类，

发现核心范畴，把核心范畴与其它范畴系统相连，

以聚类结果为参照构建副范畴。通过对比分析，
结

然后搜集新的资料来检验这些范畴间关系，
并通过

合初始概念类属之间呈现的因果关系、时间关系、

新资料与已有理论间的相互观照来进一步完善这
些范畴间的关系，
最终挖掘出合作生产走向价值共

表 １ 数据分类及编码类别

公
共
管
理
学
报

间的相关系数为 0．84，
表明前者是实现后者的一个

数据来源

创的机制路径。为保障理论饱和度 ， 本 文 采 用
编码类别

Kappa 系数来检验编码一致性和信度。Kappa 系数

焦点小组访谈所获资料

FJ

大于 0．75 表明编码一致性非常好；在 0．4~0．75 范

汇报会现场记录

FH

围内表示一致性较好；小于 0．4 表示一致性较差。

现场观察所获资料

FX

本文 60％和 40％资料之间的 Kappa 系数为 0．912，

非正式访谈所获资料

FF

政府官网所获相关政策文件

SG

二手数据 新闻媒体报道、官方媒体及自媒体所获
资料

SM

一手数据

数据分类

企业网站所获资料

笔 者 与 三 名 编 码 人 员 之 间 的 Kappa 系 数 分 别 为
这表明本文编码具有较好一
0．874、
0．89．5 和 0．917，
致性与信度。

SQ

通过对主轴编码的进一步概括与抽象，
最终形

表 ２ 信度和效度保障策略
检验
构建
效度

内在
效度

外在
效度

信度

案例研究策略

策略发生阶段

具体做法

多源数据

数据搜集

焦点小组访谈与现场观察等（表 1）。

形成证据链

数据搜集

原始资料分析-形成构念-初步机制建构与分析-持续比较-建立理论模型。

报告核实

数据搜集

将劲松模式由合作生产走向价值共创的机制交街道办相关领导审阅，保证研究正确性。

模式匹配

数据分析

“合作生产走向价值共创的分析框架”与“劲松模式运行机制”的发现匹配，即理论模型与实
践发现吻合。

进行解释

数据分析

根据逻辑路径与具体编码内容进行解释。

分析竞争性假设

数据分析

同行审阅后提出解释，并对已有解释提出对立性数据，然后修正原解释。

理论指导

研究设计

在文献综述基础上提出理论框架，研究与理论进行持续对话。

单案例研究

研究设计

单案例研究，后续可进行双案例或多案例研究。

采用案例研究草案

数据分析

研究前，经课题组成员多次讨论与修正，确定研究草案，
以指导后续研究。

建立案例研究资料库

数据分析

根据资料性质进行详细分类。

重复实施

数据分析

不同研究者对同一资料进行分析，经对比分析、
讨论辩论后达成共识。

呈现多源证据

数据分析

案例分析中呈现了表 1 中相关资料，
可形成证据三角。

表 ３ “劲松模式”
资料开放编码分析
编号
SM1

原始资料

初始概念

卫生、停车、绿化、治安……老小区的常见 物质环境、
设备
问题，
这里一样都不少
设施老旧

SM15 资金一直是最大难
SM63 百姓利益众口难调，很难达成共识

融资难
利益协调难

编号

原始资料

初始概念

物业企业的选择、物业服务标准和物
SM25 业费的定制，每次都是在议事规则中
走出来的

协商物业服务

一月内 10 个志愿小组上门讲解改造
SM31 细节，争取业主同意的
“双过半”

企民沟通协商

SM3

政府、物业企业和居民互相磨合、一
起商量，共同维护

多主体磨合

公众诉求多元

居民意愿能贯穿老旧小区改造全过
SM14 程

贯彻公众意愿

SM86 小区业主改造意愿并不强

公众参与性低

建议政府购买公共服务给于企业支
SM59 持

政府购买公共服务

FH1

居民从没缴纳物业费习惯

无缴物业费习惯

建议政府采取购以奖代补给于企业
SM59 支持

以奖代补

FJ

仅靠政府单方力量，很难以传统社区治理 传统社区治理方
式失灵
方式解决这些问题

SG2

落实税费减免政策

税费减免

FH2

街道办精力有限，几位科室工作人员改造 专业化更新能力
工作难以面面俱到
不足

SG3

支持各地通过发行地方政府专项债
券筹措改造资金

专项债支持

FH1

产权结构多元、产权责任混乱

前三年，政府每年给予 143 万元的转
SM74 移支付

转移支付

FH1

增加车位、生鲜蔬菜店、社区食堂、早餐
理发店等
店、

房屋产权复杂

提供闲置资源的运营权，让物业公司
获取合理收益

■

长效治理机制形
成难

SM20 改造成果难以长久保持

政策掣肘

SM2

低效空间资源支持

基础设施、配套服务的错配
SM61 居住人群、

错配问题

政府是否给予更多政策支持关乎社
SM43 会资本参与的可持续性

行政政策支持

居民党支部，物业公司党支部、房管所党
SM12 支部、
项目临时党支部等组成党建共同体

党建共同体

迫切需要国家加快健全金融支持机
SM10 制

金融政策支持

“吹哨报到”有力促进涉及条块权责、管理
SM12 边界事项的解决，
降低协调成本

吹哨报道

SM50 组织为期一个月的入驻宣传

政企宣传引导

区级统筹，街乡主导，社区协调，居民议
SM19 事，
企业运作的“五方联动”机制

五方联动

SM24 物业服务“先尝后买”

先尝后买

SM35 把群众共识共愿引到美好生活上来

引导共识

FF2

提供一星级物业服务

专业化服务

SM20 对 2380 份调查问卷的居民需求进行梳理

识别公众偏好

让居民在感受到生活品质提升基础
SM27 上逐步接受物业服务付费理念

用者付费

花个把月摸透居民想法，又花大半年反复
SM48 修改，
才一点点磨出改造方案

配置公众偏好

在运营的过程对于每一分钱都精打
SM76 细算，用在最需要的地方

控制运维成本

形成涵盖功能提升、建筑空间、市政管线、
SM44 便民服务、
社区文化等在内的“一张蓝图”

形成愿景

随着物业管理面积的扩大，物业成本
SM43 将会摊薄

摊薄物业成本

SG1

从群众最关心最直接最现实的利益问题
出发

重视公众关切

SM18 公益性美好会客厅

公益性便民服务业态

SM3

让老百姓共建共治共享，我们在接手的第
一天就把这个基因植入进来

共建共治共享

SM18 半公益性美好理发店

半公益性便民服务业
态

SM2

小区怎么改？居民说了算

公众决定权

SM18 商业化百年义利老字号

商业化便民服务业态

FF1

现在住在这个小区，特有幸福感

公众满意

以社区善治为本促进老旧小区改造
SM34 “软硬兼顾”

FX1

手工制的挂钩就源于沉浸式设计

沉浸式设计

SM8

对居民需求的精准把握直接关系到改造
SM35 后的满意率和获得感

精准把握诉求

(占道经营)不但没有被轰走，反而还
SM20 有了合法固定经营场所

温情化治理

入户沟通对解决少数居民的个性问题，起 满足个性化诉求
SM48 到关键实质性作用

平安社区、有序社区、敬老社区、宜居
SM80 社区、智慧社区、熟人社区

六型社区建设

由居委会牵头，通过居民议事协商制度在
SM35 居民间取得共识

议事协商制度

在改造过程中社区居民决策模式得
SM59 到优化

居民决策模式优化

政府、企业、居民多方开始沟通协商改造
SM46 方案

协商改造方案

社区治理机制在这次改造中不断健 社区治理机制不断健
SM59 全
全

注：
（1）囿于文章篇幅，表中每个编码只呈现了一条原始材料；
（2）表中 SM 等字母分别代表表 1 中 7 种资料类型。

建管并重
可持续物业服务

张
绪
娥
等

Journal of Public
Management

SM77 政策与现行规范的掣肘

全链条服务能力的企业开展物业服
务，形成长效管护机制

由
合
作
生
产
到
价
值
共
创
的
社
区
更
新
何
以
可
行

149

成更新挑战、
党建引领、
民意导向、
社区协商、
政策

第
二
十
卷
第
一
期

工具组合、
微利可持续与长效治理机制等 7 个核心

社区更新合作生产走向
公共价值共创的关键因素

范畴（表 4）。图 2 呈现了这些主副范畴间的层级关

更新挑战指社区更新面临的硬件改善与软件

系。图中 Pearson 相关系数可作为衡量不同范畴之

治理问题。硬件改善衍生出的治理问题与社区固有

间相关性强度的参照，
如：
“公共价值引领”
与
“党建
引领”
间的相关系数为 0．886。
图中主副范畴之间呈
正相关关系，
表明这些节点是社区更新合作生产走
向公共价值共创的重要机制因素。
因此本文从机制

二

○

层面建构社区更新合作生产走向公共价值共创的

二
三
年
一
月

理论模型。

Vol.20 No.1 Jan., 2023

公
共
管
理
学
报

4.1

使社区更新面临融资难、
利益协调难、
的治理问题，
长效治理机制形成难、
公众服务诉求多元、
公众参
与性差及无缴物业费习惯等问题。这使社区更新陷
入治理困境。
党建引领是社区更新的掌舵者。党建引领本质
上是对公共价值的引领。合作生产前，
基层党组织
引领专业人员感知、
界定公共价值，
并将协商后的

4

社区更新合作生产走向价值共创的
模型建构与实践阐释

价值共识以具象化社区更新方案形式呈现。合作生

基于以上编码结果本文从机制层面建构图 3

判多主体合作生产行为；
同时发挥统筹协调功能为

所示理论模型。
首先，
面对社区更新治理挑战，
劲松

多主体合作生产提供动态资源支持，
确保公共价值

街道办党工委从组织保障、
机制支持与公共价值引

共创的可持续性。合作生产后，
确保公众在公共价

领方面，
动员多主体合作生产，
识别、
界定并优化配

“劲松
值共创绩效评估中的主体地位。党建引领使

置公共价值，
共塑社区更新愿景。
其次，
通过党建引

模式”
呈
“实”
与
“细”
的特点。

产中，
基层党组织以公共价值为行为准则，
监督、
评

领下的社区协商与信任形塑，
以及政策工具支持与

民意导向是多主体合作生产的动力源与衡量

确保社区更新场域的开
社会资本微利可持续运营，

器。民意导向因具体问题呈多元化与动态化特点。

放性与整体性，
在生产
“3E 价值”
的同时确保公共

专业人员对公众利益关切的注意力分配程度，
对公

价值的迭代循环。
最终社区更新实现公众满意的目

众参与的态度及提供公共服务的质量，
体现对民意

标并形成长效治理机制。

的贯彻落实效果。对专业人员而言，
民意导向不仅

表 ４ “劲松模式”
资料主轴编码分析
主范畴

150
更新挑战

党建引领

民意导向

社区协商

政策工具
组合

微利可
持续

副范畴
硬件改善问题

物质环境、
设备设施老旧

软件治理问题

融资难、利益协调难、长效治理机制形成难、公众诉求多元、公众参与性差、无缴物业费习惯、传统社区治
理方式失灵、专业化更新能力不足、房屋产权复杂、政策掣肘、错配问题

组织保障

党建共同体

机制支持

五方联动、
吹哨报道

公共价值引领

引导共识、
感知公众偏好、界定公众偏好、形成愿景

以人为本

重视公众关切、共建共治共享、公众决定权、公众满意

精细化服务

沉浸式设计、精准把握诉求、满足个性化诉求

制度支持

议事协商制度

协商议题

改造方案、
物业服务等

协商主体

企民沟通协商、多主体磨合

协商效果

贯彻公众意愿

混合型工具

低效空间资源支持、转移支付、政府购买公共服务、以奖代补、专项债支持、
税费减免

规制型工具

行政政策支持、金融政策支持

公众信任形塑

政企宣传引导、先尝后买、专业化服务、
用者付费

控制成本
多元营业收入

长效治理
机制

初始概念

控制运维成本、摊薄物业成本
公益性便民服务业态、半公益性便民服务业态、商业化便民服务业态

治理方式

建管并重、
可持续物业服务、六型社区建设、温情化治理

治理效果

居民决策模式优化、社区治理机制不断健全

多元营业
收入
控制成本

公众信任
形塑

混合型
工具

0.832
0.721

0.792

微利
可持续

政策工具
组合

0.634

治理方式

0.435

治理效果

社区更新
合作生产

由
合
作
生
产
到
价
值
共
创
的
社
区
更
新
何
以
可
行

协商主体

0.835
0.412
协商效果

民意导向
0.746
0.889

更新挑战

0.886

0.913
公共价值
引领

0.701
0.703

0.418

0.434

党建引领

0.739
机制支持

协商内容

社区协商

0.513
0.827

制度支持

0.725

0.523

0.671

组织保障

0.621

0.463

0.793
长效治理
机制

规制型
工具

硬件改善
问题

0.976

精细化
服务

以人为本

软件治理
问题

■

图 ２ 核心范畴编码树状关系图

党建引领的社区更新合作生机制

社区协商
·制度支持
·协商主体
·协商议题
·协商效果

民意导向
·以人为本
·精细化服务
明
晰
民
意

回
应
民
意

微利可持续
·公众信任形塑
·多元营业收入
·注重成本

党建引领
·组织保障
·机制保障
·公共价值引领

驱动

更新挑战
·硬件改善问题
·软件提升问题

社区更新公共价值
共创流程

开放性
·参与机会平等
·诉求表达平等
·主体有机互动

合作生产前
·公共价值的识别界定
·公共价值的优化配置

整体性
·统筹协调
·资源整合
·优势互补

合作生产中
·公共价值的生产

·避免
“合作破坏”
·生产 3E 价值
·生产公共价值

合作生产后
·公共价值的评估

回应

151

长效治理机制

形成

图 ３ 社区更新合作生产走向公共价值共创的机制模型
是以人民为中心理念的体现，
更是提供精细化服务

突，
避免
“合作破坏”
问题[19]。协商会产生成本且存

的行为准则。
党建引领可使民意导向贯穿并落实于

在被社区精英控制的风险。党建引领的社区协商在

社区更新合作生产全程。

降低多主体协商成本的同时，
可实现公共价值的优

社区协商是将民意贯彻社区更新合作生产全

张
绪
娥
等

Journal of Public
Management

政策工具组合
·混合型
·规制型

社区更新治理场域
运行机制

化配置[41]。

程的润滑剂。
居民议事协商制度为社区协商提供制

政策工具组合是社区更新引进社会资本，
促进

度支持。
社区协商一方面可使公众偏好得到合理配

社会资本可持续发展的稳定剂与推进器。老旧小区

置，
增强以社区更新方案为具象表达载体的公共价

资源挖潜空间有限，而且更新还需投入大量资金，

值的合法性；
另一方面可调解多主体间公共价值冲

这使社会资本盈利空间面临极大挑战。政策工具组

合在打破相关规制对社会资本发展束缚的同时，
还

第
二
十
卷

4．2．1

合作生产前：
公共价值的优化配置

为社会资本可持续发展与公共价值的可持续共创

（1）组织保障与机制支持

营造稳定制度环境。此外，
低效空间资源支持等措

社区层面成立党建共同体以健全合作生产网
络。社区党委牵头成立由居民党支部、
物业党支部、

施还可缓解社会资本方短期资金不足问题。
微利可持续是一种企业运营战略。企业通过
“用者付费”
策略、
成本战略与多元盈利模式，
实现

企业党支部组成的党建共同体，
在明晰各方职责基
础上，
初步形成社区更新合作生产网络。

微利可持续运营战略目标。
微利可持续为专业化物

“社区党委是党建共同体的主要负责单位，
负

业服务与公共价值共创提供可持续资金支持。
微利

责每月定期召开党建共同体会议，
共同商讨党建工

二

可持续在使企业可持续发展的同时，
还改变了基层

作。物业党支部在社区党委和上级党组织领导下，

二
三
年
一
月

政府兜底物业服务的局面，
而且社区居民还因质优

发挥党支部战斗堡垒作用，把为居民服务做到实

价廉服务得到实惠。

作为共商共治
处。居民党支部在社区党委领导下，

○

第
一
期

Vol.20 No.1 Jan., 2023

公
共
管
理
学
报

152

长效治理机制的形成是衡量社区更新公共价

的主体，参与改造和后期物业服务的意见征集、
工

值共创的重要标准。专业化物业服务的可持续发

作协调、
服务监督和任务落实等工作。临时党支部

展，
六型社区建设及温情化治理等可实现社区更新

在社区党委领导下发挥战斗堡垒作用。”
（汇报会现

的建管并重。居民决策模式的优化，
社区治理机制

场记录：
FG20201204CU）

的不断健全表明社区逐步形成长效治理机制。

街道层面健全工作机制以保障社区更新合作

社区更新合作生产走向
公共价值共创的实践阐释

生产效率。成立由区委办局、
办事处、
居委会、
物业、

基于案例发展的
“故事线”
，
本文形成劲松北社

案，
整合治理资源，
协调各方利益冲突并进行服务

区更新合作生产阶段，
并概括社区更新合作生产走

监督。此外，
注重运用
“吹哨报到”
机制，
以街道党工

向价值共创的趋势（图 4）。合作生产前，
专业人员

委名义向区政府汇报更新方案，
以获得老旧小区更

基于社区更新挑战做出调适性改变，
在感知、
界定

新提升工作专班的支持。

4.2

居民组成的五方联动平台，
负责制定并实施更新方

公共价值的基础上与公众共同制定社区更新方案。

（2）公共价值的感知与界定

合作生产中，
通过消除专业人员与公众间的信息不

党员宣传员引导社区公众共识。合作生产前，

对称，
形塑双方信任，
确保社区更新服务保障力并

针对部分公众对社区更新不理解、不支持的情况，

为公共价值共创提供资源支持。合作生产后，
满足

社区党员一对一入户宣讲。通过不断突出家园意识

公众多元服务诉求，
形成长效治理机制。党建引领

引导公众换位思考，
最终赢得绝大多数公众对社区

贯穿社区更新合作生产全程，
在保持社区更新场域

更新的理解与支持。

开放性与整体性的基础上走向公共价值共创。
本文

党建共同体感知并界定公众偏好，
共塑更新愿

通过具体实践，
阐述劲松北社区合作生产走向公共

景。社区党员通过 2380 份问卷和 10 余场问需会采

价值共创的机制。

集公众诉求偏好，
分析研判老年人、
中年人和青年
高

后
合
作
生
产
阶
段

中

·居民决策模式优化

·消除信息不对称

·社区治理机制
不断健全

·消除居民质疑

·长效治理机制形成

评估方案
社会价值

·确保服务保障力

实施方案
公众满意度

前

·更新 挑战

·做出改变
·应对挑战

·明晰诉求
·愿景共塑

公
共
价
值

制定方案
低

图 ４ 社区更新合作生产走向公共价值共创趋势图

人 的 便 民 服 务 诉 求 。 如 ： 菜 市 场/生 鲜 蔬 菜 店

最信任的还是党，
有党的引领老百姓就容易接受我

（45％）、社区食堂（40％）、餐 馆/早 餐 店（38％）、理

们”
。（汇报会现场记录：
THB20210506CU）

发/美容/化妆造型（35％）、
生活超市（33％）以及社

针对这种情况，
愿景集团在社区党组织引领下

区健身房（30％）等。此外，
劲松北社区党委和居委

开展工作。首先，
物业公司党员工作时佩戴党徽以

会组织两场居民议事会以协商制定社区更新方案。

增强党建元素的标识性感召作用[43]，
工作中注重提

（非正式访谈记录：
ZY20210824JS）

升党群沟通效能。其次，
物业党支部举办为期一个

“明晰居民服务诉求不仅让小区更新方案更切

月的物业入驻宣传，
消除企民在物业服务方面的信

合实际，
而且也增强了居民的主人翁意识，
这有利

息不对称。再次，
物业党支部与居民党支部联合召

于推动工作”
。（焦点访谈记录：
20200623ZY）

开两场居民议事会和五场楼门长宣贯会，
企民协商

合作生产中：
公共价值的生产

后确定物业服务内容、
服务标准、
收费标准与
“先尝

4．2．2

（1）政策工具组合的运用

后买”
服务形式。通过
“先尝后买”
物业服务让居民

政策工具组合助推企业发展社区便民服务业

感知服务质量。最后，
物业党支部举办的多样化社

态。愿景集团进驻社区后，
如何回收成本并逐渐盈

区文娱活动在提升社区社会资本的同时，
也提升了

利成为企业面临的最大挑战。

企民间社会资本。这些措施在形塑居民对愿景集团

发现社区内有自行车棚、
“我们在社区调研时，

者付费”
的转变。

增加我们的营业收入。
这些闲置空间资源所有权属

“现在社区安保、
垃圾清运服务都有啦。我们有

街道办，
而街道办需要我们提供的服务。我们感到

什么要求，
物业基本上 10 分钟就能上门服务。人家

这些资源的产权是可沟通的”
。（汇报会现场记录：

给咱这么好的服务，
咱不缴物业费都不好意思啦”
。

THB20210506CU）

（非正式访谈记录：
PJH20211201JS）

经过多方沟通协商，
最终街道办将 1698 m 低

“用者付费”
是微利可持续运营战略的基础，
多

效闲置空间无偿交由愿景集团运营 20 年。但愿景

元营业收入和成本控制是关键。老旧小区更新是一

集团发现，
把这些低效空间资源整合成便民业态涉

实现企业
项薄利工程。怎样让居民得实惠的同时，

及用地属性的变更，
而这与现有规章制度冲突。愿

微利可持续发展，
成为愿景集团进驻社区后的核心

景集团通过五方联动平台得到地方建委的支持。

议题。在获得社区低效闲置空间运营权后，
愿景集

“地方建委不再因社区闲置资源使用属性的改

团用这些空间发展公益性、
半公益性和商业化便民

变而设置颁发施工许可证的门槛限制”
。
（汇报会现

服务。商业化收入构成愿景集团收入的主要部分，

场记录：
THB20210506CU）

如：
停车费、
物业费、
配套商业用房租金收入以及

此外，劲松街道办前 3 年给予愿景集团每年

“物业＋养老”
服务等，
而公益性和半公益性便民服

以缓解前期运营资金不足问
143 万元的转移支付，

务在兼顾社区弱势群体利益的同时，
实现了社区温

题。

情化治理。

车位收入、
街道办事处补贴
“通过物业费收入、

此外，
愿景集团注重企业运维成本和物业服务

等，
收支基本能达到平衡。后续通过闲置空间的营

成本。愿景集团通过保障更新服务质量降低后期运

业收入以及其它增值服务，
愿景集团可实现投资回

维成本，
通过扩大物业管理区域摊薄物业成本。

报”
。（非正式访谈记录：
LYS20211019JS）

“如果服务质量不过关，
我们后期就要拿钱来

（2）微利可持续运营战略的形成

维护。而老旧小区更新本身就薄利。我们只能保障

社区居民信任危机是愿景集团进驻劲松北社

服务质量来降低后期运维成本。而且，
物业管理区

区后面临的重要挑战。有的社区居民说：
“以前都没听说过这个民营企业，
让它来提供
服务，
质量靠不靠得住，
这可不好说”
（非正式访谈
记录：
LXY20211104JS）。

域面积的扩大会摊薄物业成本，收入也会增加”
。
（非正式访谈记录：
LY20211107JS）
对于
“劲松模式”
的成功，
愿景集团领导 C 认
为：
“如果没有街道党工委的直接领导，
没有五方联

对于居民的质疑，愿景集团领导 C 认为：
“居
[42]

民不接受我们，
是因为缺少基础的信任感” 。
“社区更新工作就是与老百姓打交道，
老百姓

动与党建共同体这样的党建引领实战化载体机制，
我们的工作很难推动。简单的市场化形式很难推广
[42]
老旧小区改造”
。

张
绪
娥
等

Journal of Public
Management

2

■

锅炉房等闲置空间资源。这可用来发展便民服务，

的信任的同时，
实现了居民从不缴纳物业费到
“用

由
合
作
生
产
到
价
值
共
创
的
社
区
更
新
何
以
可
行

153

4．2．3

第
二
十
卷

合作生产后：
公共价值的评估

公共价值共创是社区更新形成长效治理机制

“劲松模式”
的
“实”
与
“细”
的特点赢得社区公

的关键。一方面，
公共价值共创实现社区公共价值

众较高满意度。在
“实”
的方面，
专业人员的适度赋

生产的迭代循环，
这可持续规范与约束多主体合作

权实现了一定程度上的公众实质化参与；
党建引领

生产行为并维持有序合作生产。另一方面，
公共价

的社区协商将社区民意贯彻落实到实处；
“ 先尝后

值共创在满足社区居民服务诉求的同时，
持续提升
社区社会资本、
公众归属感和公众参与能力，
增强

使居民真正得到实惠。在
“细”
的方面，
专业人员对

社区公共精神，
夯实社区治理之基。

居民利益关切的
“换位思考”
与沉浸式设计，
以及民

党建引领方式因合作生产阶段演进呈动态变

二

意导向下的实时动态方案调整，
实现了精细化服务

化。合作生产前，
基层党组织感知、
界定并优化公共

二
三
年
一
月

供给。此外，
更新后街道办党工委继续监管愿景集

价值配置。合作生产中，
基层党组织在引领社区协

团以确保对其公共价值的引领；
社区居民党支部在

商，
切实做到
“实”
与
“细”
的社区更新服务的同时，

运行层面监督愿景集团具体服务情况，
以确保
“实”

统筹协调合作生产网络，
确保对公共价值共创的服

Vol.20 No.1 Jan., 2023

与
“细”
服务的落实与公共价值的可持续生产。

务力。
合作生产后，
确保公众在公共价值评估中的主

○

买”
物业服务、
质优价廉的便民服务与温情化治理，
第
一
期

公
共
管
理
学
报

154

合作生产溢出一定的隐性社会价
“劲松模式”

体地位。动态化党建引领可使公众偏好贯穿社区更

值。这主要表现在社区长效治理机制的形成，
社区

新治理的每个环节并防止公共价值目标的置换[6]。

社会资本、
公众社区归属感与公共精神的提升等方

以上研究发现表明，
本文与现有相关研究存在

面。

一定的不同。现有研究将公共价值看作合作生产的

“我们一开始就将
‘建管并重’
理念植入小区改

产物[4,9,10]，而本文则从合作生产走向价值共创的新

造中。我们以平安社区、
有序社区、
敬老社区、
宜居

趋势出发，
通过对公共价值进行更加
“正面”
与
“主

社区、
智慧社区、
熟人社区
‘六型社区’
来统领更新

动”
的观照，
阐述合作生产走向公共价值共创的机

改造。
在这个过程中，
社区居民决策模式得到优化，

制。而且，
现有研究主要刻画静态视域下党建引领

社区治理机制也不断健全，
小区改造形成了良性长

公共价值的机制，
大多忽视了党建引领公共价值因

效机制”
。（汇报会现场记录：
FG20201204CU）

合作生产阶段演进而呈现的动态变化[9,34]。

以上机制模型的运行实践表明，
党建引领的社

本文将社区更新纳入到合作生产理论中进行

区更新合作生产可走向公共价值共创。
而公共价值

审视。通过合作生产理论与社区更新实践的融合，

对合作生产网络具有
“愿景塑造、
价值共识、
主体规

详细刻画了合作生产走向公共价值共创的机制[6,9]。

范、
关系协调、
行为监督”
作用 [44]，
这又会促进合作

本文尝试从以下两个方面与合作生产理论进行对

生产网络持续生产公共价值。在这种逻辑路径下，

话：

公共价值生产进入迭代循环状态，
社区走向长效治
理机制。

5

结论与讨论

现有研究认为内外因素相互作用下的合作生
产可创造公共价值[9]。本文认为党建引领是走向公
共价值共创的根本原因。现有研究指出公众在合作
生产中的主体地位 [4]，
但当前我国公民社会发育不

本文以
“劲松模式”
为例，
探索社区更新合作生

成熟[45]，
公众自治能力有待提升。因此自发型合作

产走向公共价值共创的机制。
通过扎根理论挖掘社

生产面临可持续发展的瓶颈，
而党建引领的合作生

区更新合作生产的关键要素，
详细刻画合作生产机

产则可解决这个问题。党建引领可克服西方多中心

制、
社区更新治理场域运行机制与公共价值共创间

合作生产存在的不足，
实现有序合作生产并走向公

的有机联系，
建构社区更新合作生产走向公共价值

共价值共创。这一发现从本土化语境出发，
丰富了

共创的理论模型。研究发现：

公共价值共创的实践内涵。

党建引领的合作生产是走向公共价值共创的

其次，
现有合作生产走向价值共创的理论研究

根本原因。
基层党组织的引领形成开放性与整体性

亟需与实践融合[6,7]。本文通过
“劲松模式”
剖析社区

社区更新治理场域，
在避免
“合作破坏”
的同时，
统

更新合作生产走向公共价值共创的机制。这为当前

筹协调合作生产网络，
降低各方交易成本，
实现网

理论研究提供了本土化语境下的实证支持，
并在国

助推社区更新合作生产走向公
络内资源优势互补，

内相关研究基础上做了进一步延伸 [9]，
丰富了合作

共价值共创。

生产的研究主题与研究方法[7]。

American Review of Public Administration，2021，51（3）：

本文研究表明，
“劲松模式”
本质上是一种秉持

199－212．

公共价值管理范式的合作生产。
这种范式对社区更
新工作的启示如下：

［4］ 容志，张云翔． 社区微更新中政社共同生产的类型与生成逻
辑——
—基于上海市 Y 社区的实践案例分析［J］． 探索，2020

首先，
公共价值共创需以党建引领为核心并坚

（3）：127－141．

持动态化党建引领方式。合作生产前，
基层党组织
扮演宣传员、
公共价值感知者、
界定者与配置者角

［5］ 容志，张云翔． 从专业生产到共同生产：城市社区公共服务
供给的范式转型［J］． 甘肃行政学院学报，2020（6）：91－

色。
合作生产中，
基层党组织是贯彻、
落实民意的服
务员与监督员，
治理资源整合员与利益协调员。合
作生产后，基层党组织成为服务监督员。
“劲松模
式”
的实践表明，
动态化党建引领可应对公共价值
共创中的不确定性与模糊性[21,28]。
其次，
公共价值共创要求公共价值理论与基层
治理实践的融合。
一是将公共价值教育纳入基层公

128．
［6］ 王学军． 价值共创：公共服务合作生产的新趋势［J］． 上海行
政学院学报，2020，21（1）：23－32．
［7］

OSBORNE S，RADNOR Z，STROKOSCH K． Co －Production
and the Co－Creation of Value in Public Services：A Suitable
Case for Treatment？［J］． Public Management Review，2016
（5）：639－653．

务员培训体系，培育符合基层治理的公共价值观，

［8］ 张云翔，容志． 我国社区服务共同生产的形成机制研究——

提升基层公务员平衡多元价值冲突的能力。
二是赋

以上海市 R 社区微更新为例［J］． 上海行政学院学报，2021，
22（3）：93－100．

民为中心的理念导向下，
可灵活调适实践需求与现

［9］ 刘炳胜，张发栋，薛斌． 由内而外的城市社区更新何以可

有规制之间的张力，
以公共价值最大化作为基层治

能？——
—以 X 社区更新治理为例［J］． 公共管理学报，2022，

“劲松模式”
中街道
理工作的终极目标与评判标准。

19（1）：131－144．
［10］ 赵群荟，周恺． 合作生产理念下的社区实践研究——
—伦敦和

范。三是重视公众在价值共创中的主体地位，
引导

长沙案例分析［J］． 景观设计学，2020，8（5）：46－59．

公众积极参与社区治理。
专业人员向公众的适度赋

［11］ 单瑞琦． 社区微更新视角下的公共空间挖潜——
—以德国柏

权，
有利于公众一定程度上的实质化参与。公众不
仅是治理资源的贡献者，
还是增强公共价值合法性
的认同者与支持者。
值得注意的是，本文还存在两个方面的局限
性。首先，
基于
“劲松模式”
单案例研究形成的理论
模型在适用范围上可能有一定局限性。
社区更新是
一项复杂系统工程，
每个地方的更新策略因地而宜
且复杂多变。因此，
本文研究建构的理论模型很难
成为一个全国范围内的普适性模型。其次，
受研究

林社区菜园的实施为例［J］． 上海城市规划，2017（5）：77－
82．
［12］ 钟晓华． 城市更新中的新型伙伴关系：纽约实践及其对中国
的启示［J］． 城市发展研究，2020，27（3）：1－5．
［13］ 张云翔． 公共服务的共同生产：文献综述及其启示［J］． 甘肃
行政学院学报，2018（5）：31－45．
［14］ NABATCHI T，SANCINO A，SICILIA M． Varieties of Participation in Public Services：The Who，When，and What of CoProduction［J］． Public Administration Review，2017，77（5）：
766－776．

本研究建构
主题抽象性与数据资料可得性的限制，

［15］ WILLIAMS B N，KANG S C，JOHNSON J．（Co）－Contamina-

的理论模型是对我国社区更新实践的一个概括式

tion as the Dark Side of Co－Production：Public Value Failures

呈现。
尽管本文在选择单案例时尽量做到典型性与

in Co －Production Processes［J］． Public Management Review，

代表性，
但单个案例很难充分揭示社区更新这一复
杂研究议题。
因此，
后续研究可从多案例出发，
持续
探索合作生产走向价值共创的机制路径。

2016，18（5）：692－717．
［16］ WHITAKER G P． Coproduction：Citizen Participation in Service Delivery［J］． Public Administration Review，1980，40
（3）：240－246．

参考文献：
［1］ 王承慧． 走向善治的社区微更新机制［J］． 规划师，2018，34
（2）：5－10．
［2］ 董昕． 我国城市更新的现存问题与政策建议［J］． 建筑经济，

［3］

［17］ BOVAIRD T． Beyond Engagement and Participation：User and
Community Coproduction of Public Services［J］． Public Ad ministration Review，2007，67（5）：846－860．
［18］ 冯高尚，张尚武． 公共价值导向的城市重点地区整体更新规

2022，43（1）：27－31．

划策略——
—以昆明翠湖周边地区整治与提升规划为例［J］．

CLARK J K． Public Values and Public Participation：A Case

城市规划学刊，2019（S1）：150－157．

of Collaborative Governance of a Planning Process［J］． The

张
绪
娥
等

Journal of Public
Management

办与北京市相关规制部门的做法成为这方面的典

■

予基层公务员适度自由裁量权。
基层公务员在以人

由
合
作
生
产
到
价
值
共
创
的
社
区
更
新
何
以
可
行

［19］ 定明捷，徐宛笑． 城市社区公共价值创造：内容、困境与出路

155

［J］． 华中师范大学学报（人文社会科学版），2019，58（4）：

年城市社区治理的“复合结构”
［J］． 中国行政管理，2019

28－37．

（7）：54－61．

［20］ BOZEMAN B． Public Values and Public Interest：Counterbalancing Economic Individualism［M］． Washington DC：George-

第
二
十
卷

［21］ JARVI H，KAHKONEN A K，TORVINEN H． When Value

第
一
期

［J］． Scandinavian Journal of Management，2018，34（1）：63－

○

二
二
三
年
一
月

town University Press，2007：144．

Co－Creation Fails：Reasons that Lead to Value Co－Destruction

77．
［22］ 王学军． 合作生产中的公共价值失败及其治理［J］． 西北师
大学报（社会科学版），2020，57（04）：78－86．
［23］ NABATCHI T． Putting the "Public" Back in Public Values
Research：Designing Participation to Identify and Respond to

Vol.20 No.1 Jan., 2023

Values［J］． Public Administration Review， 2012， 72（5）：
669－708．
［24］ STOKER G． Public Value Management：A New Narrative for

［34］ 黄英，陈宝玲，陈昭． 重拾公共价值创造工具的价值——
—基
于公共部门战略管理的审视［J］． 公共管理与政 策评论，
2021，10（2）：142－153．
［35］ 定明捷，曾祯． 复杂适应系统视角下的社区公共服务价值
共创：一个分析框架［J］． 公共管理与政策评论，2021，10
（6）：124－138．
［36］ 熊烨． 我国地方政策转移中的政策“再建构”研究——
—基于
江苏省一个地级市河长制转移的扎根理论分析［J］． 公共管
理学报，2019，16（3）：131－144．
［37］ 陈向明． 扎根理论的思路和方法［J］． 教育研究与实验，1999
（4）：58－63．
［38］ ［美］朱丽叶·M·科宾，
［美］安塞尔姆·L·施特劳斯． 质性研

Networked Governance？［J］． The American Review of Public

究的基础：形成扎根理论的程序与方法［M］． 朱光明，译． 重
庆：重庆大学出版社，2015：170－207．

［25］ ［美］马克·H·穆尔． 创造公共价值：政府战略管理［M］． 伍满

［26］ 王学军，曹钶婕． 作为公共领导新趋势的公共价值领导：一
个文献述评［J］． 公共行政评论，2019，12（4）：161－179．

［39］ 朱松梅．“取经”劲松北［N］． 北京日报，2020－01－16（017）．
［40］ 肖静华，谢康，吴瑶，等． 从面向合作伙伴到面向消费者的
供应链转型——
—电商企业供应链双案例研究［J］． 管理世界，
2015（4）：137－154．

［27］ ［美］戴维·H·罗森布鲁姆，苗爱民，杨晋． 论非任务性公共

［41］ 李怀，武艳楠． 城市“社区社会需求”整合：一个重建社区公

价值在当代绩效导向的公共管理中的地位［J］． 公共管理与

共性的分析［J］． 兰州大学学报（社会科学版），2017，45

政策评论，2012，1（01）：9－16．

（4）：44－53．

［28］ 包国宪，王学军． 以公共价值为基础的政府绩效治理——
源起、架构与研究问题［J］． 公共管理学报，2012，9（02）：
89－97．

156

会科学，2021（6）：116－135．

Administration，2006，36（1）：41－57．

桂，译． 北京：
商务印书馆，2016．

公
共
管
理
学
报

［33］ 黄晓春． 党建引领下的当代中国社会治理创新［J］． 中国社

［29］ 王丛虎，王晓鹏．“社会综合治理”：中国治理的话语体系与
经验理论——
—兼与“多中心治理”理论比较［J］． 南京社会科
学，2018（6）：60－66．
［30］ 夏志强，谭毅． 公共性：中国公共行政学的建构基础［J］． 中
国社会科学，2018（8）：88－107．
［31］ BENINGTON J． From Private Choice to Public Value［M］//
BENINGTON J，MOORE M． Public Value：Theory and Practice． Basingstoke：Palgrave Press，2011：31－39．
［32］ 吴晓林． 治权统合、服务下沉与选择性参与：改革开放四十

［42］ 张阿嫱． 愿景集团：积极参与城市更新破解新市民住房难题
［N］． 中国城市报，2021－06－28（050）．
［43］ 王浦劬，汤彬． 基层党组织治理权威塑造机制研究——
—基于
T 市 B 区社区党组织治理经验的分析［J］． 管理世界，2020，
36（6）：106－119．
［44］ 容志，孙蒙． 党建引领社区公共价值生产的机制与路径：基
于上海“红色物业”的实证研究［J］． 理论与改革，2020（2）：
160－171．
［45］ 张紧跟． 公民参与地方治理的制度优化［J］． 政治学研究，
2017（6）：91－102．

province and B city, establishing a digital governance process analysis framework of "structure-subjects-governance mechanism",
and further discovers that: Conditioned by the varying degree of reliance on the bureaucracy and the market, digital governance
presents two diverging evolution directions, the "straight -line functional" mode and the "matrix" mode. The interaction between
government and business, a must that initiates and enables the process of digital governance, will be disengaged due to the exces－
sive dominance of the administrative mechanism, resulting in the "straight-line functional" mode. In contrast, the government-busi－
ness collaboration may also be pressured by strong contractual constraints, increasingly embed each other in the governance pro－
cess, and lead to the "matrix" mode, namely a market-oriented digital government construction model. Upon the identification of
the heterogeneity across digital governance subjects, this paper introduces a structuration perspective, which enriches researchers'
understanding and knowledge in the micro situation and detailed operation of digital governance in China, and explores the behav－
ioral strategies of inter-organizational interaction in the process of digital governance.
Article Type：Research Paper
Key Words：Digital Government, Governance Process, Organizational Structure, Market Mechanism,
Government-Business Collaboration

Hu Weiwei, Lu Yuening·133·
（College of Humanities and Social Development, Northwest A & F University, Yangling, Shaanxi, 712100, China）
Abstract ID：1672－6162（2023）01－0133－EA

ABSTRACTS IN ENGLISH

（12）Research on Generation Logic and Operation Mechanism of Digital Rural Governance Community
——
—An Empirical Study on the Construction of Digital Village Based on "China's Greenhouse First Village"

Abstract：The embedding of digital elements such as Internet of things, cloud computing, virtual reality （VR） and blockchain is
public order, but it also faces the problem of "Fragmentation" and becomes a major obstacle to the effectiveness of rural gover－
nance. Taking the construction of digital village of "the first village in China" as the research object, this paper systematically ex－
plores the generation mechanism and Operation Logic of digital village governance community under the background of technologi－
cal empowerment. It is found that the community of digital rural governance is the product of the optimization of rural governance
system, the reorganization of governance structure, the improvement of governance capacity and the reconstruction of governance

Journal of Public
Management

gradually changing the way of production and life in rural society. Digital technology based on information network forms new rural

order. The Operation Logic of digital rural governance community lies in deepening community participation through social network
integration, total factor productivity community building and promoting community development by coordinating multiple interests.
This paper is helpful to deepen the construction of the discourse system of "Rule of China" and promote the effective implementa－
tion of the rural revitalization strategy.
Article Type：Research Paper
Key Words：Technological Empowerment, Digital Village, Governance Community,
Subject Co-Construction, Holistic Governance

（13）How Can Community Renewal be Possible from Co-Production to Public Value Co-Creation?
——
—The Case of Jinsong Model from Beijing
Zhang Xu'e1, Wen Fenghua1, Tang Zhengxia2 ·144·
（1. School of Government, Central University of Finance and Economics, Beijing, 100081, China;
2. School of Economics and Management, Xichang University, Xichang, 615000, China）
Abstract ID：1672－6162（2023）01－0144－EA
Abstract：Exploring mechanism of community renewal from co-production to public value co-creation is of great significance to
the formation of community long-term governance mechanism. The article uses grounded theory to analyze the mechanism of North－
ern Jinsong community renewal. The mechanism consists of co-production mechanism, operational mechanism of community renew－

175

al field and value co-creation process of community renewal. The co-production mechanism includes CPC leadership, public opin－
ion orientation, community consultation, policy instrument combination and low-profit sustainability. CPC leadership is essentially a
public value management paradigm. Community consultation optimizes public preferences and ensures public opinion is implement－
第
二
十
卷

ed throughout co-production. Policy instrument combination creates a stable institutional environment and provides resource sup－
port for the sustainable development of social capital. Low profit sustainable management strategy provides continuous financial
support for long-term community governance. CPC leadership achieves sustainable production of 3E value and public value, and
promotes co-production to co-creation of public value. By embedding community renewal into co-production theory, the article ex－

二

riches the practical connotation of value co-creation.

二
三
年
一
月

Article Type：Research Paper

○

第
一
期

plores the mechanism of co-production towards co-creation of public value, expands the theoretical space of co-production and en－

Key Words：Community Renewal, Grounded Theory, Co-Production, Public Value, Long Term Governance

Vol.20 No.1 Jan., 2023

（14）Multidimensional Innovation: Border Governance in the Context of Border Trade Transition
——
—Based on the Grounded Theory Analysis of Dongxing City
Tang Chongzhen1, Nie Chunrui1, Tang Yujin2 ·157·
（1. School of Public Administration and Communication, Guilin University of Technology, Guilin, 541000, China；
2. School of Public Administration, South China University of Technology, Guangzhou, 510614, China）
Abstract ID：1672－6162（2023）01－0157－EA
Abstract：In the economic context of border trade transformation, how to innovate border governance is an essential issue for coor－
dinating social and economic development in border areas. Taking Dongxing City as the research object, this paper analyzes the

公
共
管
理
学
报

path and strategy orientation of border governance innovation by using the method of grounded theory, and constructs a "multidi－
mensional oriented model of border governance innovation in the context of border trade transition". This research finds that broad－
er governance innovation is a series of actions and processes of governance innovation led by the broader governance and carried
out by the supply of public goods and services, according to the social and economic changes in border areas. Further, the spatial
carrying capacity of border areas, as the overlapping domain of border trade transition and border governance innovation, is the
foothold of a series of governance innovation practices adopted by border governments to promote border trade transition. In terms

176

of innovation form, border governance innovation presents a multidimensional practice pattern, which can be divided into five prac－
tical aspects: Value guidance, organization participation, interest coordination, institution guarantee and service supply, to promote
the goal of broader trade transition by improving the level of spatial carrying capacity. This study enriches the theoretical research
in the field of border governance, and also provides an empirical reference for the innovative practice of border governance.
Article Type：Research Paper
Key Words：Border Trade Transition, Border Governance, Multidimensional Innovation, Grounded Theory



=====
REITs再扩围有何深意_顾阳.txt
经济日报/2025 年/12 月/6 日/第 005 版
时评

REITs 再扩围有何深意
顾阳
基础设施 REITs 再度扩围，体现了决策层通过市场化手段实现资源优化配置、推动经济高质
量发展的深层次战略意图，是盘活存量资产、服务实体经济的一步妙棋。
临近岁末，我国基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）再迎新一轮扩围，引发市场关
注。
近日，国家发展改革委印发《基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）项目行业范围清
单（2025 年版）》，首次将多业态融合的商业综合体项目、四星级及以上酒店项目、优质商业办公
设施，以及老旧街区、老旧厂区更新改造项目等城市更新项目纳入 REITs 项目范围。这被认为是
基础设施 REITs 底层资产类型的一次重大突破，体现了决策层通过市场化手段实现资源优化配置、
推动经济高质量发展的深层次战略意图。
REITs 是西方房地产市场上一种成熟的投资信托基金。我国自 2020 年 4 月引入 REITs 试点以
来，充分借鉴国际市场经验，结合我国发展实际进行了本土化创新，尤其是将 REITs 发行范围从
最初的房地产市场拓展到仓储物流、收费公路、市政设施、产业园区等，此后又拓展至数据中心、
保障性租赁住房、消费基础设施等领域。
此次 REITs 扩围至商业综合体项目、城市更新等领域，既有对单一消费场景的深耕细作，也
有对多元业态的协同发力，精准对接了不同群体的消费需求，在业态联动中撬动链式消费，对于
扩大消费规模、升级消费结构、激活消费潜力具有重要作用。
比如，首次允许独立的商业办公设施发行 REITs，标志着我国 REITs 在市场结构和资产类型
上正逐步与国际市场接轨。这不仅可以显著扩大入池资产规模，也有利于吸引更广泛的投资者参
与，进一步畅通商业办公资产与资本市场的连接通道，产生了盘活存量资产、优化产业发展生态
的双重利好。
再如，针对城市更新中普遍存在的投资规模大、回收周期长、社会资本参与难等问题，清单
将城市更新设施纳入基础设施 REITs 范围，既支持老旧街区、老旧厂区更新改造项目，也支持清
单中涉及的多个行业领域和资产类型城市更新综合设施项目，有利于鼓励支持各地因地制宜发挥
自身优势，探索多元可持续的城市更新投融资模式。
截至目前，我国共有 77 只基础设施 REITs 上市交易，总市值约 2200 亿元，覆盖 10 个行业
领域 18 种资产类型，预计可带动新项目总投资超 1 万亿元。尽管基础设施 REITs 整体规模并不
是很大，但在传统大规模新增投资空间收窄、有可能加剧债务风险的情况下，通过基础设施 REITs
将存量资产证券化，可有效盘活沉淀资产，释放资金用于新项目建设，相当于为基础设施建设提
供了新的融资渠道。
基础设施 REITs 扩围无疑是盘活存量资产、服务实体经济的一步妙棋。然而，任何创新金融
工具在从试点走向成熟的进程中，都不可避免地会遭遇资产评估、治理结构、信息披露等方面的
问题与挑战。比如，监管要求基础资产需具备“成熟稳定、运营良好”等特征，能产生持续稳定
的现金流，但在现实中完全符合上述条件的“完美资产”较为有限。再如，不同类型的资产特性
和盈利模式不尽相同，若 REITs 沿用标准“一刀切”，可能会将一些具有长期发展潜力的资产拒
之门外。
如何补齐上述短板，是推动基础设施 REITs 高质量发展的一道必答题。未来，让基础设施
REITs 从“扩围”走向“提质”，实现健康可持续发展，需要进一步深化制度建设、培育专业能力，
第1页 共2页

以营商环境的优化吸引更多长期资本，实现资产价值的提升。可以肯定的是，随着试点深化和制
度完善，REITs 市场有望在服务国家战略、促进全国统一大市场建设中扮演更为重要的角色。

第2页 共2页



=====
城市更新背景下灰绿基础设施协同的方法与实践——以深圳市为例_聂思琪.txt
16

WORLD ARCHITECTURE REVIEW

学术论坛 ACADEMIC FORUM

NO. 222 世界建筑导报

17

Methods and Practices of Grey-Green
Infrastructure Synergy in the Context of
Urban Renewal
- A Case Study of Shenzhen Municipality

城市更新背景下灰绿基础设施协同的方法与实践
—以深圳市为例

聂思琪 华中农业大学园艺林学学院 硕士研究生
邵继中 ( 通讯作者 ) 华中农业大学园艺林学学院 教授,博士生导师
NIE Siqi College of Horticulture and Forestry Sciences,Huazhong Agricultural University, Master’s student
SHAO Jizhong (corresponding author) College of Horticulture and Forestry Sciences,Huazhong Agricultural University, Professor and
doctoral supervisor
国家重点研发计划“城镇可持续发展关键技术与装备”重点专项 (2023YFC3807500)；国家自然科学基金面上项目 (52478057)；住房和城
乡建设部科学技术计划项目 (2022H001)

1.2. 灰绿基础设施协同

通过系统整合灰色与绿色基础设施,形成功能互补、空间嵌套的复合型城
市支撑体系便是灰绿协同（Grey-Green Synergy）。其本质在于突破传统
基础设施的二元对立,通过功能耦合与空间叠合,实现“1+1>2”的系统增益。
城市化进程的加速与生态环境的恶化间存在着长期以来难以调和的矛盾,
灰绿协同可作为“缝合剂”,用以提升城市韧性,织补脆弱破碎的城市生
态网络空间。近年来城市更新阶段内予以重视的海绵城市建设工程便是“灰
绿协同”的重要实践举措之一。在极端暴雨条件下,传统城市人工市政雨
水管网系统难以有效缓解地表径流的迅猛冲击,城市内涝带来的负面影响
重重,而生态湿地、道路植草沟、雨水花园、旱溪、生态停车场等绿色基
础设施能够发挥雨水渗透、滞留、净化和储存功能。这些功能不仅有助于
减轻传统灰色基础设施的运行压力,而且能够将雨水转化为可利用的资源。
此外,城市中灰绿基础设施的协同策略正不断演进和创新,形成了众多可
供学习和借鉴的示范性样本与工程。
1.3. 深圳政策与创新实践

摘要：随着全球城市化进程的加速,中国的城市发展模式正从“增
量扩张”向“质量提升”转型。深圳市作为中国改革开放的先

行示范区,为应对快速城镇化带来的生态赤字问题,正积极探

索灰绿基础设施协同的创新路径。本研究致力于分析深圳市近
年来在灰绿基础设施协同方面的政策创新与实践进展,通过海
绵城市构建、城市交通廊道与绿道网络建设、以及立体复合开
发网络建设等具体实践案例的阐述,揭示深圳策略与深圳行动,

以期为其他城市提供宝贵的经验参考,发挥灰绿基础设施协同
在推动城市可持续发展方面的关键作用。

关键词：城市更新；灰绿基础设施；灰绿协同；深圳市
Abstract: With the acceleration of global urbanisation, China's
urban development model is shifting from 'incremental
expansion' to 'quality improvement'. As an early demonstration
area of China's reform and opening-up, Shenzhen is actively
exploring innovative ways of grey-green infrastructure
synergy to cope with the ecological deficits caused by
rapid urbanisation. This study is dedicated to analysing
Shenzhen's policy innovation and practical progress in greygreen infrastructure synergy in recent years, and to revealing
Shenzhen's strategies and actions through the elaboration of
specific practice cases, such as the construction of sponge
city, the construction of urban transport corridor and greenway
network, and the construction of three-dimensional composite
development network, so as to provide valuable references for
other cities and play the key role of grey-green infrastructure
synergy in the sustainable development of the city. The key role
of grey-green infrastructure synergy in promoting sustainable
urban development.
Keywords: Urban Renewal; Grey-green Infrastructure; Greygreen ynergy; Shenzhen
DOI:10.14080/j.aw.2025.02.028

引言

21 世纪以来,全球城市化进程步入以“存量更新”为主导的新阶段,中国
作为城镇化率达到 67% 的国家 ( 截至 2024 年 ) [1],其城市发展模式正经历
从“增量扩张”向“质量提升”的深刻转型。《中共中央关于制定国民经
济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出
要“实施城市更新行动”[2],强调通过生态修补与功能完善构建韧性城市。

作为改革开放的前沿阵地,近年来,深圳市在城市化进程中取得了显著成就。
根据《广东统计年鉴（2024 年版）》所示,深圳市的城镇化率已高达 99.8% [3],
然而快速城镇化所导致的生态赤字问题同样日益凸显。2023 年,深圳市建
成区的绿化覆盖率仅为 45%,热岛效应强度在全国范围内名列前茅 [4],同
时还面临海岸带侵蚀、生物栖息地破碎化等多重生态环境压力 [5],生态调
控能力已严重不足。这些挑战促使深圳市不断深化对灰绿基础设施协同（即
灰色基础设施与绿色基础设施的融合）创新路径的探索,将“灰绿协同”
理念全面融入规划至设计的各个环节,旨在实现生态环境保护与城市发展
的和谐统一。
1. 灰绿基础设施协同与深圳政策

1.1. 灰绿基础设施

灰色基础设施（Grey Infrastructure）通常是指以工程化手段构建的人工
基础设施系统,其功能单一 [6],包括道路、桥梁、轨道交通等交通基础
设施,给排水、电力、通信等市政管网基础设施以及堤坝、水库等水利工
程基础设施等。其核心功能是保障城市物质流动与能源传输的效率,具有
单一功能导向、线性布局、高维护成本的特征。而绿色基础设施（Green
Infrastructure, GI）则是基于自然或半自然生态系统构建的空间网络,是环
境、社会和经济可持续发展需要的生态框架 [7]。其范围包括各类公园绿地、
湿地、生态廊道、绿道、建筑绿色屋顶等,能够产生固碳释氧、调节微气候、
保障生物多样性等的生态效益,提升公共空间品质,改善居民生活质量的
社会效益,以及通过生态系统服务实现经济效益。
灰色基础设施以高效、稳定为目标,其刚性特征易导致资源浪费与环境破坏。
绿色基础设施依托自然生态过程提供多重生态系统服务,但受限于自然条
件,存在效率低、稳定性不足等问题。基于两者各自的优势与局限,学界
普遍倡导通过灰绿基础设施协同研究实现二者之间的功能互补与韧性提升。

2023 年 7 月,习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表重要讲话,对
生态文明建设提出了更高要求,首当其冲便是正确处理高质量发展和高水
平保护关系。[8] 2024 年,深圳市政府工作报告提出,要打造人与自然和谐
共生的现代化深圳样板,以高品质生态环境支撑高质量发展 [9],并制定了
《深圳市全面加强生态环境保护推动经济高质量发展的若干措施（2024-2027
年）》( 以下简称《若干措施》)。《若干措施》中明确提出要“以高水平绿
色转型夯实高质量发展底色”,通过多项措施推动深圳绿色发展转型,发挥
灰绿协同的关键作用 [10]。
目前,灰绿基础设施协同的研究热点主要集中在水利基础设施、交通基础
设施、能源基础设施的灰绿协同以及实现灰绿协同数字化这四个方向 [11],
这些研究方向的探讨和实践,对于推动城市可持续发展具有重要意义。作
为中国改革开放的前沿城市,在城市“存量更新”转型发展的背景下,过
往的深圳经验与未来的深圳规划都取得了显著成就。本研究将聚焦于海绵
城市建设、城市交通绿廊与绿道建设、城市立体复合开发网络建设等关键
领域,介绍深圳在灰绿基础设施协同方面值得深入研究和广泛推广的政策
和实践,以期在一定程度上为其他城市提供宝贵的经验和参考。
2. 深圳市海绵城市建设

2.1. 统筹规划与全流程管控策略

深圳市在海绵城市建设方面的统筹规划与全流程管控经验,曾成功入选住
建部发布的《海绵城市建设可复制政策机制清单》[12]。深圳市通过构建“市
级 - 区级 - 重点片区”三级海绵城市规划体系,将海绵城市管控要求和指标
具体化至各个地块,并整合进全市的“多规合一”信息平台,各相关部门
可通过在该平台出具论证意见的方式为项目单位提供工作指引。与此同时,
深圳市建立了“建设项目业主诚信实施,政府部门加强事中事后监管”的
工作机制 [13],在深化“放管服”改革的同时,抓住海绵城市建设管理的关
键环节。
2.2. 智慧海绵系统

值得一提的是,深圳市成功将数字化技术融入海绵城市建设之中,通过“海
绵城市 + 智慧水务”模式,实现“灰色管网”与“绿色滞渗”的深度融合,
构建了深圳智慧海绵系统。该系统运用智能物联网等先进数字化技术,整
合海绵城市建设项目的多维数据,形成深圳市“海绵城市建设一张图”,
提供了详实、直观、全面的海绵城市建设情况。位于深圳市福田区新洲河

片区的红树林生态公园海绵项目数据便可在系统中直接查询。作为获封全
球首批“湿地教育中心星级奖”的深圳本土典范,该项目通过雨水花园、
渗水铺装等绿色基础设施收集雨水,并与地下智能排水系统联动,有效控
制雨水径流,充分发挥绿色基础设施“渗、滞、蓄、净、用、排”的优势,
既满足了场地内国家级野生保护动物的淡水需求,既保障了区域生物多样
性,又减轻了市政管网压力,提升了城市韧性,实现了年径流总量控制率
92% 的成就,成为深圳市海绵城市建设的典范。深圳市海绵城市的建设理念、
建设路径与管控途径具有借鉴意义,值得复制与推广。
3. 深圳市交通廊道与绿道建设
3.1.“山海连城”计划

2020 年,《深圳市国土空间总体规划（2020-2035 年）》的编制推出,标
志着具有深圳特色的“山海连城”行动计划由此启动。该计划拟构建“一
脊一带十八廊”的城市绿地系统生态骨架以及城区内部连通路径建设,以
廊道系统串联绿地斑块增强网络连通性,形成“连山、通海、贯城、串趣”
的全域漫游公共空间网络,以此提升城市中心区的公共空间品质,营造良
好的社区与街道公共空间场所,为市民创造丰富多彩的城市公共生活 [14]。
在快速城市化进程中,不断覆盖城市空间的交通设施网络将生态斑块打破,
城市快速路、主次干道、高架桥、铁路等设施将生态廊道切断,本土动植
物栖息地数量锐减,绿色公共空间难以整合,城市生态绿地系统无法联结
成片。伴随着“山海连城”计划的启动以及公园城市建设的加速,深圳市
选择接连打破公园绿地的外围边界,道路绿地与新建绿道作为绿色廊道衔
接城市街区交通空间与市民日常生活的居住空间,利用发达的交通网络开
通公园专线巴士,连通市区内人流量高的热门公园、社区、商圈等不同性
质的用地空间,大力倡导低碳交通与绿色出行,有效促进了公园绿地系统
与城市的交织融合。高效利用城市灰色交通网络与绿色廊道整合蓝绿空间,
不仅能够改善小气候,缓解城市热岛效应,提升城市综合环境质量,而且
还能够增强城市韧性,提升城市对气候变化与自然灾害的适应能力 [15]。
3.2. 交通廊道与绿道建设

近年来,各大城市纷纷开展绿道建设运动,深圳则表现得更为全面与高效,
在城市绿道、碧道、郊野径、远足径、骑行道等绿廊建设方面取得了显著进展。
2021 年,全线贯通莲花山与笔架山公园的空中廊道,加强了深圳市中心区
内三大公园的联系,显著提升了市民绿色出行的可达性与活动范围；2022
至 2024 年,“鹏城万里”多层次户外步道体系的建设实现了从 181 公里到
420 公里的扩展,初步构建了“三径三线”远足径体系,并配备了完善的
配套基础设施,有效吸引了市民深入自然,进而推动了全民健身运动的蓬
勃发展；至 2024 年底,多处碧道、骑行道的建设完成使得各个区域串联成线,
蓝绿交织的线性网络实现了区域内各绿地斑块之间的资源共享与优势互补,
充分发挥线性空间的触媒作用,达到了灰绿协同效应“1+1>2”的关键目标
[16]
。展望至 2025 年,深圳市计划建成全域公园城市体系和全境步道骨干
网络,公园数量有望超过 1350 个 [17],步道网络总长度将超过 4000 公里 [18],
这一目标距离《深圳市公园城市建设总体规划暨三年行动计划（2022-2024
年）》数据所示的 2035 年远景目标：构建一个超过 5000 公里的全境步道
体系愈来愈近 [19],充分体现了深圳在行动力和执行力方面的卓越表现 ( 图 1,
图 2)。
深圳行动计划在汲取国内外经验的同时,深入挖掘了当地特有的资源禀赋
和山水基础,展示了宝贵的本土化创新思维。
“三径三线”的中“鲲鹏”( 图 3)、
“翠微”、“凤凰”等绿廊线路的命名,无疑是中华文化壮丽瑰宝的体现,
实现了深圳山水形貌与中华文化的融合,彰显了规划理念的文化自信。

16

WORLD ARCHITECTURE REVIEW

学术论坛 ACADEMIC FORUM

NO. 222 世界建筑导报

17

Methods and Practices of Grey-Green
Infrastructure Synergy in the Context of
Urban Renewal
- A Case Study of Shenzhen Municipality

城市更新背景下灰绿基础设施协同的方法与实践
—以深圳市为例

聂思琪 华中农业大学园艺林学学院 硕士研究生
邵继中 ( 通讯作者 ) 华中农业大学园艺林学学院 教授,博士生导师
NIE Siqi College of Horticulture and Forestry Sciences,Huazhong Agricultural University, Master’s student
SHAO Jizhong (corresponding author) College of Horticulture and Forestry Sciences,Huazhong Agricultural University, Professor and
doctoral supervisor
国家重点研发计划“城镇可持续发展关键技术与装备”重点专项 (2023YFC3807500)；国家自然科学基金面上项目 (52478057)；住房和城
乡建设部科学技术计划项目 (2022H001)

1.2. 灰绿基础设施协同

通过系统整合灰色与绿色基础设施,形成功能互补、空间嵌套的复合型城
市支撑体系便是灰绿协同（Grey-Green Synergy）。其本质在于突破传统
基础设施的二元对立,通过功能耦合与空间叠合,实现“1+1>2”的系统增益。
城市化进程的加速与生态环境的恶化间存在着长期以来难以调和的矛盾,
灰绿协同可作为“缝合剂”,用以提升城市韧性,织补脆弱破碎的城市生
态网络空间。近年来城市更新阶段内予以重视的海绵城市建设工程便是“灰
绿协同”的重要实践举措之一。在极端暴雨条件下,传统城市人工市政雨
水管网系统难以有效缓解地表径流的迅猛冲击,城市内涝带来的负面影响
重重,而生态湿地、道路植草沟、雨水花园、旱溪、生态停车场等绿色基
础设施能够发挥雨水渗透、滞留、净化和储存功能。这些功能不仅有助于
减轻传统灰色基础设施的运行压力,而且能够将雨水转化为可利用的资源。
此外,城市中灰绿基础设施的协同策略正不断演进和创新,形成了众多可
供学习和借鉴的示范性样本与工程。
1.3. 深圳政策与创新实践

摘要：随着全球城市化进程的加速,中国的城市发展模式正从“增
量扩张”向“质量提升”转型。深圳市作为中国改革开放的先

行示范区,为应对快速城镇化带来的生态赤字问题,正积极探

索灰绿基础设施协同的创新路径。本研究致力于分析深圳市近
年来在灰绿基础设施协同方面的政策创新与实践进展,通过海
绵城市构建、城市交通廊道与绿道网络建设、以及立体复合开
发网络建设等具体实践案例的阐述,揭示深圳策略与深圳行动,

以期为其他城市提供宝贵的经验参考,发挥灰绿基础设施协同
在推动城市可持续发展方面的关键作用。

关键词：城市更新；灰绿基础设施；灰绿协同；深圳市
Abstract: With the acceleration of global urbanisation, China's
urban development model is shifting from 'incremental
expansion' to 'quality improvement'. As an early demonstration
area of China's reform and opening-up, Shenzhen is actively
exploring innovative ways of grey-green infrastructure
synergy to cope with the ecological deficits caused by
rapid urbanisation. This study is dedicated to analysing
Shenzhen's policy innovation and practical progress in greygreen infrastructure synergy in recent years, and to revealing
Shenzhen's strategies and actions through the elaboration of
specific practice cases, such as the construction of sponge
city, the construction of urban transport corridor and greenway
network, and the construction of three-dimensional composite
development network, so as to provide valuable references for
other cities and play the key role of grey-green infrastructure
synergy in the sustainable development of the city. The key role
of grey-green infrastructure synergy in promoting sustainable
urban development.
Keywords: Urban Renewal; Grey-green Infrastructure; Greygreen ynergy; Shenzhen

引言

21 世纪以来,全球城市化进程步入以“存量更新”为主导的新阶段,中国
作为城镇化率达到 67% 的国家 ( 截至 2024 年 ) [1],其城市发展模式正经历
从“增量扩张”向“质量提升”的深刻转型。《中共中央关于制定国民经
济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出
要“实施城市更新行动”[2],强调通过生态修补与功能完善构建韧性城市。

作为改革开放的前沿阵地,近年来,深圳市在城市化进程中取得了显著成就。
根据《广东统计年鉴（2024 年版）》所示,深圳市的城镇化率已高达 99.8% [3],
然而快速城镇化所导致的生态赤字问题同样日益凸显。2023 年,深圳市建
成区的绿化覆盖率仅为 45%,热岛效应强度在全国范围内名列前茅 [4],同
时还面临海岸带侵蚀、生物栖息地破碎化等多重生态环境压力 [5],生态调
控能力已严重不足。这些挑战促使深圳市不断深化对灰绿基础设施协同（即
灰色基础设施与绿色基础设施的融合）创新路径的探索,将“灰绿协同”
理念全面融入规划至设计的各个环节,旨在实现生态环境保护与城市发展
的和谐统一。
1. 灰绿基础设施协同与深圳政策

1.1. 灰绿基础设施

灰色基础设施（Grey Infrastructure）通常是指以工程化手段构建的人工
基础设施系统,其功能单一 [6],包括道路、桥梁、轨道交通等交通基础
设施,给排水、电力、通信等市政管网基础设施以及堤坝、水库等水利工
程基础设施等。其核心功能是保障城市物质流动与能源传输的效率,具有
单一功能导向、线性布局、高维护成本的特征。而绿色基础设施（Green
Infrastructure, GI）则是基于自然或半自然生态系统构建的空间网络,是环
境、社会和经济可持续发展需要的生态框架 [7]。其范围包括各类公园绿地、
湿地、生态廊道、绿道、建筑绿色屋顶等,能够产生固碳释氧、调节微气候、
保障生物多样性等的生态效益,提升公共空间品质,改善居民生活质量的
社会效益,以及通过生态系统服务实现经济效益。
灰色基础设施以高效、稳定为目标,其刚性特征易导致资源浪费与环境破坏。
绿色基础设施依托自然生态过程提供多重生态系统服务,但受限于自然条
件,存在效率低、稳定性不足等问题。基于两者各自的优势与局限,学界
普遍倡导通过灰绿基础设施协同研究实现二者之间的功能互补与韧性提升。

2023 年 7 月,习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表重要讲话,对
生态文明建设提出了更高要求,首当其冲便是正确处理高质量发展和高水
平保护关系。[8] 2024 年,深圳市政府工作报告提出,要打造人与自然和谐
共生的现代化深圳样板,以高品质生态环境支撑高质量发展 [9],并制定了
《深圳市全面加强生态环境保护推动经济高质量发展的若干措施（2024-2027
年）》( 以下简称《若干措施》)。《若干措施》中明确提出要“以高水平绿
色转型夯实高质量发展底色”,通过多项措施推动深圳绿色发展转型,发挥
灰绿协同的关键作用 [10]。
目前,灰绿基础设施协同的研究热点主要集中在水利基础设施、交通基础
设施、能源基础设施的灰绿协同以及实现灰绿协同数字化这四个方向 [11],
这些研究方向的探讨和实践,对于推动城市可持续发展具有重要意义。作
为中国改革开放的前沿城市,在城市“存量更新”转型发展的背景下,过
往的深圳经验与未来的深圳规划都取得了显著成就。本研究将聚焦于海绵
城市建设、城市交通绿廊与绿道建设、城市立体复合开发网络建设等关键
领域,介绍深圳在灰绿基础设施协同方面值得深入研究和广泛推广的政策
和实践,以期在一定程度上为其他城市提供宝贵的经验和参考。
2. 深圳市海绵城市建设

2.1. 统筹规划与全流程管控策略

深圳市在海绵城市建设方面的统筹规划与全流程管控经验,曾成功入选住
建部发布的《海绵城市建设可复制政策机制清单》[12]。深圳市通过构建“市
级 - 区级 - 重点片区”三级海绵城市规划体系,将海绵城市管控要求和指标
具体化至各个地块,并整合进全市的“多规合一”信息平台,各相关部门
可通过在该平台出具论证意见的方式为项目单位提供工作指引。与此同时,
深圳市建立了“建设项目业主诚信实施,政府部门加强事中事后监管”的
工作机制 [13],在深化“放管服”改革的同时,抓住海绵城市建设管理的关
键环节。
2.2. 智慧海绵系统

值得一提的是,深圳市成功将数字化技术融入海绵城市建设之中,通过“海
绵城市 + 智慧水务”模式,实现“灰色管网”与“绿色滞渗”的深度融合,
构建了深圳智慧海绵系统。该系统运用智能物联网等先进数字化技术,整
合海绵城市建设项目的多维数据,形成深圳市“海绵城市建设一张图”,
提供了详实、直观、全面的海绵城市建设情况。位于深圳市福田区新洲河

片区的红树林生态公园海绵项目数据便可在系统中直接查询。作为获封全
球首批“湿地教育中心星级奖”的深圳本土典范,该项目通过雨水花园、
渗水铺装等绿色基础设施收集雨水,并与地下智能排水系统联动,有效控
制雨水径流,充分发挥绿色基础设施“渗、滞、蓄、净、用、排”的优势,
既满足了场地内国家级野生保护动物的淡水需求,既保障了区域生物多样
性,又减轻了市政管网压力,提升了城市韧性,实现了年径流总量控制率
92% 的成就,成为深圳市海绵城市建设的典范。深圳市海绵城市的建设理念、
建设路径与管控途径具有借鉴意义,值得复制与推广。
3. 深圳市交通廊道与绿道建设
3.1.“山海连城”计划

2020 年,《深圳市国土空间总体规划（2020-2035 年）》的编制推出,标
志着具有深圳特色的“山海连城”行动计划由此启动。该计划拟构建“一
脊一带十八廊”的城市绿地系统生态骨架以及城区内部连通路径建设,以
廊道系统串联绿地斑块增强网络连通性,形成“连山、通海、贯城、串趣”
的全域漫游公共空间网络,以此提升城市中心区的公共空间品质,营造良
好的社区与街道公共空间场所,为市民创造丰富多彩的城市公共生活 [14]。
在快速城市化进程中,不断覆盖城市空间的交通设施网络将生态斑块打破,
城市快速路、主次干道、高架桥、铁路等设施将生态廊道切断,本土动植
物栖息地数量锐减,绿色公共空间难以整合,城市生态绿地系统无法联结
成片。伴随着“山海连城”计划的启动以及公园城市建设的加速,深圳市
选择接连打破公园绿地的外围边界,道路绿地与新建绿道作为绿色廊道衔
接城市街区交通空间与市民日常生活的居住空间,利用发达的交通网络开
通公园专线巴士,连通市区内人流量高的热门公园、社区、商圈等不同性
质的用地空间,大力倡导低碳交通与绿色出行,有效促进了公园绿地系统
与城市的交织融合。高效利用城市灰色交通网络与绿色廊道整合蓝绿空间,
不仅能够改善小气候,缓解城市热岛效应,提升城市综合环境质量,而且
还能够增强城市韧性,提升城市对气候变化与自然灾害的适应能力 [15]。
3.2. 交通廊道与绿道建设

近年来,各大城市纷纷开展绿道建设运动,深圳则表现得更为全面与高效,
在城市绿道、碧道、郊野径、远足径、骑行道等绿廊建设方面取得了显著进展。
2021 年,全线贯通莲花山与笔架山公园的空中廊道,加强了深圳市中心区
内三大公园的联系,显著提升了市民绿色出行的可达性与活动范围；2022
至 2024 年,“鹏城万里”多层次户外步道体系的建设实现了从 181 公里到
420 公里的扩展,初步构建了“三径三线”远足径体系,并配备了完善的
配套基础设施,有效吸引了市民深入自然,进而推动了全民健身运动的蓬
勃发展；至 2024 年底,多处碧道、骑行道的建设完成使得各个区域串联成线,
蓝绿交织的线性网络实现了区域内各绿地斑块之间的资源共享与优势互补,
充分发挥线性空间的触媒作用,达到了灰绿协同效应“1+1>2”的关键目标
[16]
。展望至 2025 年,深圳市计划建成全域公园城市体系和全境步道骨干
网络,公园数量有望超过 1350 个 [17],步道网络总长度将超过 4000 公里 [18],
这一目标距离《深圳市公园城市建设总体规划暨三年行动计划（2022-2024
年）》数据所示的 2035 年远景目标：构建一个超过 5000 公里的全境步道
体系愈来愈近 [19],充分体现了深圳在行动力和执行力方面的卓越表现 ( 图 1,
图 2)。
深圳行动计划在汲取国内外经验的同时,深入挖掘了当地特有的资源禀赋
和山水基础,展示了宝贵的本土化创新思维。
“三径三线”的中“鲲鹏”( 图 3)、
“翠微”、“凤凰”等绿廊线路的命名,无疑是中华文化壮丽瑰宝的体现,
实现了深圳山水形貌与中华文化的融合,彰显了规划理念的文化自信。

18

WORLD ARCHITECTURE REVIEW

学术论坛 ACADEMIC FORUM

NO. 222 世界建筑导报

凸显网络化、立体化、复合化和集约化四大特色。

城市立体空间复合开发网络建设是主要的基础设施灰绿协同的实践路径之
一,地下空间、地表空间以及基础设施上盖空间多元立体空间的复合运用
能够最大化实现空间利用效率,转“灰”为“绿”,发挥灰绿协同的综合
效益。近年来,深圳市诸多知名建设开发项目都将此理念融入上层设计之中,
可简略归为区域综合开发、公园绿地与公共空间设计、单体建筑设计三类。
4.1. 区域综合开发

深圳市的光明科学城是《深圳市地下空间资源利用规划 (2020-2035 年 ) ( 草
案 )》所提及的 45 个地下空间重点开发地区之一 [24][25]。在地下部分,光明
科学城通过建设地下综合管廊,将各类市政管线集中布置,有效减少错综

图 1. 全域游憩网络体系规划图
图片来源：《深圳市国土空间总体规划（2020-2035 年）》（https://www.sz.gov.cn/attachment/0/794/794784/8858878.pdf）

图 2. 全域公园体系示意图
图片来源 :《深圳市公园城市建设总体规划暨三年行动计划 (2022-2024 年 )》
(https://www.sz.gov.cn/attachment/0/979/979845/9826196.pdf)

与国际案例对比,纽约高线公园（High Line Park）将废弃铁路改造成城市
空中花园,在灰色基础设施之上构建生态绿带,其创新举措一度成为灰绿
协同措施的示范样本,满足了都市市民日常休闲观光的需求,吸引了更多
优质新项目落户,沿线许多废弃建筑物随之逐步改造,促进了周边区域协
调发展 [20]。而深圳举措同样关注城市绿色线性空间的景观功能,并在此基
础上更为强调生态修复、社会服务与城市发展的多维协同。“山海连城”
计划中推进的梅林山 - 银湖山生态廊桥项目等众多绿廊建设工程,缝合了
因道路建设断裂的地表生态,设计野生动物通道,促进生物迁徙与基因交
流,同步改善了生态破碎化的问题并满足市民日常游憩需求。新加坡的“公
园连道系统”（Park Connector Network）网络密度约 300 公里,以高密
度城市的立体绿化为显著特征,但与城市灰色基础设施的垂直整合不足 [21]。
相较而言,“山海连城”规划在系统性与全面性方面表现更佳,绿道网络
的覆盖率广,并充分关注城市立体空间的开发运用,将原本单一功能的城
市交通基础设施转变为串联绿色公共空间的城市绿廊,融入城市综合规划
的公共体系之中,充分考虑了绿道网络的高密度性、高覆盖率和高通达率,
使其在国内外城市绿道规划建设领域居于领先地位。

图 4. 深圳市光明科学城
图片来源：网络资源（https://www.vcg.com/creative/1409055243.html）

复杂的市政管线对地表生态空间的干扰。在地表部分,该规划项目充分融
入了 TOD 规划思维,耦合了站、城、人与绿地的关系,依托街区景观廊道—
庭院绿化—底层屋顶绿化—平台景观—高层屋顶绿化,逐层打造多元立体的
三维绿地结构 [26],形成“地下运输能源、地表服务生态”的复合网络,在
有限的用地资源中创造出不同标高层次的城市绿色公共空间供市民游赏与
休憩,提升了土地资源的利用效率,是城市区域立体化综合开发的示范样
本 ( 图 4)。
4.2. 公园绿地与公共空间设计

龙城公园活力谷是地铁 16 号线停车场上盖项目改造的一部分。由开凿挖掘
自然山体后而来的停车场空间破坏了原有的生态环境,活力谷项目便是在
生态系统破坏后的“缝合”、“修复”工程,该项目通过地上地下分层开发,
实现地铁 16 号线停车场这一“灰空间”与公园绿地这一绿色基础设施的复
合利用 ( 图 5~ 图 8)。

近年来,城市污水处理厂的复合化设计成为城市立体空间开发的关键议题
之一。传统的城市污水处理厂占地面积大,且具备较强的“邻避效应”,为
更好地解决土地资源集约与人居环境改善之间的矛盾,全地下式与半地下
式的城市污水处理厂建设项目纷纷启动。深圳市布吉污水处理厂位于城市
建成区之中,是我国第一座全埋式、大规模、零污染的地下污水处理厂,
也是目前国内运营成本最低的全流程重力流污水处理厂,成为深圳市地下
空间开发以及基础设施灰绿协同的典范之作 [27]。该建设项目通过全埋式设
计,将污水处理设施藏于地下,地表部分建设文体公园,提供公共娱乐文
化设施,满足周边地区居民对绿地、公园及休闲空间的需求,有效节约了
土地资源,提升了周边土地价值。布吉污水处理厂的一期、二期、三期工
程之上分别建设了德兴梦清公园、布吉思清公园与布吉悦清公园,设计涵
盖了网球场、篮球场、足球场、健身步道、儿童乐园、雨水花园、人工湿地、
科普长廊等关键节点,同时兼备景观功能、体育功能、商业功能、交通功
能与科普功能,通过复合功能空间的开放性,为城市居民提供了更为多元
的公共活动空间,促进了城市可持续发展。未来,城市污水处理厂与景观

图 5. 龙城公园活力谷全景夜景图
图片来源：网络资源（https://www.szhuodong.com/2024/07/84891.html）

图 6. 龙城公园活力谷童乐花园节点
图片来源：网络资源（https://www.szhuodong.com/2024/07/84891.html）

图 7. 龙城公园活力谷篮田花园节点
图片来源：网络资源（https://www.szhuodong.com/2024/07/84891.html）

图 8. 龙城公园活力谷总平面图
图片来源：网络资源（https://www.szhuodong.com/2024/07/84891.html）

4. 深圳市立体复合开发网络建设

图 3.“三径三线”鲲鹏径一号桥
图片来源 ：网络资源（https://www.sz.gov.cn/cn/xxgk/zfxxgj/zwdt/content/
post_11911896.html）

中共中央办公厅、国务院办公厅在 2020 年颁布的《深圳建设中国特色社会
主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020 － 2025 年）》中明确指出：
“支持并推动在建设用地的地上、地表以及地下分别设立使用权,同时探
索按照海域的水面、水体、海床、底土分别设立使用权,以促进空间的合
理开发利用。”[22] 基于此政策背景,2021 年,深圳市政府修订与完善了《深
圳市地下空间开发利用管理办法》,2024 年,前海合作区制定并颁布了《深
圳市前海深港现代服务业合作区立体复合用地管理若干规定（试行）》,
通过一系列条例的出台以立法形式保障地下空间的合理开发和利用。《若
干规定》首次构建了“地上 - 地表 - 地下”三维产权管理体系,提倡土地空
间的多元利用与高度复合,通过立体确权厘清地下空间边界关系,完善了
立体复合开发用地空间管理模式 [23],从而使深圳市国土空间规划理念更加

19

18

WORLD ARCHITECTURE REVIEW

学术论坛 ACADEMIC FORUM

NO. 222 世界建筑导报

凸显网络化、立体化、复合化和集约化四大特色。

城市立体空间复合开发网络建设是主要的基础设施灰绿协同的实践路径之
一,地下空间、地表空间以及基础设施上盖空间多元立体空间的复合运用
能够最大化实现空间利用效率,转“灰”为“绿”,发挥灰绿协同的综合
效益。近年来,深圳市诸多知名建设开发项目都将此理念融入上层设计之中,
可简略归为区域综合开发、公园绿地与公共空间设计、单体建筑设计三类。
4.1. 区域综合开发

深圳市的光明科学城是《深圳市地下空间资源利用规划 (2020-2035 年 ) ( 草
案 )》所提及的 45 个地下空间重点开发地区之一 [24][25]。在地下部分,光明
科学城通过建设地下综合管廊,将各类市政管线集中布置,有效减少错综

图 1. 全域游憩网络体系规划图
图片来源：《深圳市国土空间总体规划（2020-2035 年）》（https://www.sz.gov.cn/attachment/0/794/794784/8858878.pdf）

图 2. 全域公园体系示意图
图片来源 :《深圳市公园城市建设总体规划暨三年行动计划 (2022-2024 年 )》
(https://www.sz.gov.cn/attachment/0/979/979845/9826196.pdf)

与国际案例对比,纽约高线公园（High Line Park）将废弃铁路改造成城市
空中花园,在灰色基础设施之上构建生态绿带,其创新举措一度成为灰绿
协同措施的示范样本,满足了都市市民日常休闲观光的需求,吸引了更多
优质新项目落户,沿线许多废弃建筑物随之逐步改造,促进了周边区域协
调发展 [20]。而深圳举措同样关注城市绿色线性空间的景观功能,并在此基
础上更为强调生态修复、社会服务与城市发展的多维协同。“山海连城”
计划中推进的梅林山 - 银湖山生态廊桥项目等众多绿廊建设工程,缝合了
因道路建设断裂的地表生态,设计野生动物通道,促进生物迁徙与基因交
流,同步改善了生态破碎化的问题并满足市民日常游憩需求。新加坡的“公
园连道系统”（Park Connector Network）网络密度约 300 公里,以高密
度城市的立体绿化为显著特征,但与城市灰色基础设施的垂直整合不足 [21]。
相较而言,“山海连城”规划在系统性与全面性方面表现更佳,绿道网络
的覆盖率广,并充分关注城市立体空间的开发运用,将原本单一功能的城
市交通基础设施转变为串联绿色公共空间的城市绿廊,融入城市综合规划
的公共体系之中,充分考虑了绿道网络的高密度性、高覆盖率和高通达率,
使其在国内外城市绿道规划建设领域居于领先地位。

图 4. 深圳市光明科学城
图片来源：网络资源（https://www.vcg.com/creative/1409055243.html）

复杂的市政管线对地表生态空间的干扰。在地表部分,该规划项目充分融
入了 TOD 规划思维,耦合了站、城、人与绿地的关系,依托街区景观廊道—
庭院绿化—底层屋顶绿化—平台景观—高层屋顶绿化,逐层打造多元立体的
三维绿地结构 [26],形成“地下运输能源、地表服务生态”的复合网络,在
有限的用地资源中创造出不同标高层次的城市绿色公共空间供市民游赏与
休憩,提升了土地资源的利用效率,是城市区域立体化综合开发的示范样
本 ( 图 4)。
4.2. 公园绿地与公共空间设计

龙城公园活力谷是地铁 16 号线停车场上盖项目改造的一部分。由开凿挖掘
自然山体后而来的停车场空间破坏了原有的生态环境,活力谷项目便是在
生态系统破坏后的“缝合”、“修复”工程,该项目通过地上地下分层开发,
实现地铁 16 号线停车场这一“灰空间”与公园绿地这一绿色基础设施的复
合利用 ( 图 5~ 图 8)。

近年来,城市污水处理厂的复合化设计成为城市立体空间开发的关键议题
之一。传统的城市污水处理厂占地面积大,且具备较强的“邻避效应”,为
更好地解决土地资源集约与人居环境改善之间的矛盾,全地下式与半地下
式的城市污水处理厂建设项目纷纷启动。深圳市布吉污水处理厂位于城市
建成区之中,是我国第一座全埋式、大规模、零污染的地下污水处理厂,
也是目前国内运营成本最低的全流程重力流污水处理厂,成为深圳市地下
空间开发以及基础设施灰绿协同的典范之作 [27]。该建设项目通过全埋式设
计,将污水处理设施藏于地下,地表部分建设文体公园,提供公共娱乐文
化设施,满足周边地区居民对绿地、公园及休闲空间的需求,有效节约了
土地资源,提升了周边土地价值。布吉污水处理厂的一期、二期、三期工
程之上分别建设了德兴梦清公园、布吉思清公园与布吉悦清公园,设计涵
盖了网球场、篮球场、足球场、健身步道、儿童乐园、雨水花园、人工湿地、
科普长廊等关键节点,同时兼备景观功能、体育功能、商业功能、交通功
能与科普功能,通过复合功能空间的开放性,为城市居民提供了更为多元
的公共活动空间,促进了城市可持续发展。未来,城市污水处理厂与景观

图 5. 龙城公园活力谷全景夜景图
图片来源：网络资源（https://www.szhuodong.com/2024/07/84891.html）

图 6. 龙城公园活力谷童乐花园节点
图片来源：网络资源（https://www.szhuodong.com/2024/07/84891.html）

图 7. 龙城公园活力谷篮田花园节点
图片来源：网络资源（https://www.szhuodong.com/2024/07/84891.html）

图 8. 龙城公园活力谷总平面图
图片来源：网络资源（https://www.szhuodong.com/2024/07/84891.html）

4. 深圳市立体复合开发网络建设

图 3.“三径三线”鲲鹏径一号桥
图片来源 ：网络资源（https://www.sz.gov.cn/cn/xxgk/zfxxgj/zwdt/content/
post_11911896.html）

中共中央办公厅、国务院办公厅在 2020 年颁布的《深圳建设中国特色社会
主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020 － 2025 年）》中明确指出：
“支持并推动在建设用地的地上、地表以及地下分别设立使用权,同时探
索按照海域的水面、水体、海床、底土分别设立使用权,以促进空间的合
理开发利用。”[22] 基于此政策背景,2021 年,深圳市政府修订与完善了《深
圳市地下空间开发利用管理办法》,2024 年,前海合作区制定并颁布了《深
圳市前海深港现代服务业合作区立体复合用地管理若干规定（试行）》,
通过一系列条例的出台以立法形式保障地下空间的合理开发和利用。《若
干规定》首次构建了“地上 - 地表 - 地下”三维产权管理体系,提倡土地空
间的多元利用与高度复合,通过立体确权厘清地下空间边界关系,完善了
立体复合开发用地空间管理模式 [23],从而使深圳市国土空间规划理念更加

19

20

WORLD ARCHITECTURE REVIEW

学术论坛 ACADEMIC FORUM

NO. 222 世界建筑导报

空间“灰绿协同”的优秀项目将会愈来愈多,依托典型城市“灰空间”而“生
长”的公园绿地独具自身的科普与教育意义,或将成为城市公园建设的新范
式 ( 图 9, 图 10)。

与北京、上海、广州、香港等一线城市相比,深圳的人口密度最高,陆域
开发强度已达到 50%,是典型的小地盘、高密度的超大型城市 [28]。近年来,
深圳市新建及待建的建筑设计项目更加注重空间的复合化利用。红树林湿
地博物馆项目位于深圳湾畔,紧邻红树林湿地,于地铁轨道交通车辆段上
盖建设博物馆建筑,建筑造型采用“飞鸟”与“红树”的概念 ( 图 11, 图
12),发扬地域特色,形成地下为城市轨道交通设施—地表为城市公共文化
建筑—屋面上盖屋顶花园的立体格局,屋顶花园通过空中连廊与相邻红树
林保护区相连,打造沉浸式展陈体验,形成生态与文化的复合空间。优秀
的城市单体建筑项目不仅可以作为城市“新地标”,提升城市活力,同时
也是建设“可呼吸的城市”的关键环节。未来的城市建筑会向更加生态化、
人性化的方向发展,持续探索灰绿协同的创新路径,而深圳这座充满活力
和创新精神的城市,将继续以其独特的魅力吸引时代的灵感,成为单体建
筑设计领域探索与实践的前沿阵地。
同时,深圳市亦未忽视利用政策引导与财政激励手段推进城市绿色建筑的
发展。2024 年 4 月,深圳市正式颁布并执行了最新修订的《深圳市立体绿
化实施办法》,此举进一步完善了组织管理体系,降低了财政补贴申请的
门槛,简化了申请流程,增强了财政补贴与奖励的力度,激励社会组织、
企业及个人积极参与立体绿化建设,显著提升了社会对立体绿化的认知度
和参与度 [29]。相较于国内其他城市所颁布的相关条例,深圳市的政策更为
细致,明确提出了多种立体绿化形式的具体要求和补贴标准,并将窗台、
阳台绿化纳入立体绿化范畴,进一步拓展了立体绿化的应用场景。更为直
接且有效的是深圳市对补贴与奖励制度进行了优化,增强了财政补贴力度,
最高可达 300 元 / 平方米,无疑有效地激励了社会力量参与立体绿化建设。
图 9. 布吉污水处理厂一期工程平面图
图片来源：网络资源西南市政总院公众号
（https://mp.weixin.qq.com/s/mOcczQHI9_z3hazeuUM2Tw）

5. 灰绿基础设施协同的综合效益
5.1. 社会效益

灰绿协同以人与自然和谐共生为核心,其实践举措能够优化城市绿地系统,
建设更为多元的城市绿色公共空间供居民使用,提升城市的宜居性和空气
环境质量,以满足人们对更高质量、更安全、更健康、更绿色的日常生活
空间以及更富足、更富有地域特色的精神文化需求。相关研究表明,城市
绿地的增加能够有效降低人群心理压力,减少抑郁症和焦虑症的发生率,
并且提供公共活动场所供居民强身健体,改善亚健康状态。绿色空间也能
够促进社区的互动和凝聚力,增强居民的归属感与自豪感。
5.2. 经济效益

图 10. 布吉污水处理厂二期三期工程全景图
图片来源：网络资源（https://www.dutenews.com/n/ctmedia/533584）

图 11. 红树林湿地博物馆 1：1000 手工模型
图片来源：网络资源（https://www.designverse.com.cn/article/space/445472）

在城市统筹规划层面,立体式网络规划模式能够形成城区地上地下一体化
发展格局,充分整合灰色基础设施资源,优化其布局,拓展其功能,并削
弱部分具有负面影响、“邻避效应”较强的人工基础设施对区域发展的影响,
在一定程度上实现了城市空间资源的高效利用和建设成本的节约。释放地
表空间改造成为城市绿色公共空间,能够提升城市的抗灾能力,适应气候
变化,缓解极端气候事件带来的巨大影响,减少应急成本和市政工程修复
费用并创造长期的经济回报。增添的城市绿色空间能够在生态层面改善城

图 12. 红树林湿地博物馆鸟瞰效果图
图片来源：网络资源（https://www.designverse.com.cn/article/space/445472）

市微气候,缓解城市热岛效应,同时也能在经济层面适当减少空调与供暖
的需求,从而降低不必要的能源消耗费用 [30]。此外,灰绿基础设施的耦合
能够在一定程度上促进相关产业的发展与数字化技术的创新,例如在废弃
传统人工基础设施上改造而成的绿色产业园便可成为铺就经济发展的土壤,
为企业提供更好的工作环境,吸引企业投资与人才引进,提升城市与地区
的竞争力,推动地方经济的绿色发展与转型,并促进制造业、建筑业等行
业的技术创新。
5.3. 生态效益

从促进城市长期可持续发展的视角来看,绿色基础设施能够显著提升城市
生态系统的健康,拓展其功能,提供更为丰富的生态系统服务。智慧海绵
建设工程中的人工湿地、雨水花园、绿色屋面在雨洪管理方面发挥重要作用,
能够有效调节地表径流,降低瞬时洪水带来的城市严重内涝问题,并通过
水循环的调节与雨水资源的储蓄,缓解城市水资源紧张问题；城市各类公
园绿地的建设拓展了蓝绿空间网络的密度,能够改善城市小气候环境,降
低热岛效应,并形成自然屏障减少污染源对城市环境的负面影响；城市生
态廊道、绿道的构建能够提供重要的生态链接,提升各绿地斑块之间的连
通性,为动植物提供迁徙和栖息的空间,减少人类活动对生物栖息地的干
扰与破坏,保障城市生物多样性；城市立体绿化建设能够提升空间绿化面积,
覆盖人工灰色基础设施的硬质表面,改善城市风貌,诸如高架桥桥面绿化、
建筑立面绿化等均能够发挥植物净化空气的生态作用,改善城市空气环境
质量。
通过综合灰绿协同措施为城市带来的社会、经济和生态效益,城市规划者
能够更加科学与全面地推动灰绿基础设施的协同建设,为城市的未来发展
奠定坚实的基础。
6. 总结与展望

城市更新的进程之中,实现灰绿基础设施协同效应的具体实践案例还有许
多,如依托城市中心区废弃铁路建设“铁路公园”、于使用铁路两侧建造
城市“次荒野”景观、依托城市高架桥桥面与桥阴空间打造阴生花境、依
托废弃工厂建设低碳绿色产业园、在城市下沉广场中融入自然元素等。在
城市更新的背景下,未来的城市终将实现“公园城市”的远景目标,不是
在城市中建设一定数量的公园,而是将城市打造成为一座可呼吸的花园。
而未来的深圳,将充分发挥数量庞大的高科技企业的核心作用,将云端大
数据、5G、云计算、人工智能等新时代创新理念融入城市的发展与建设中,
不断探索城市灰绿基础设施协同的新模式,以更为先进的系统性规划思维、
全流程管控模式、高精尖数字化技术、优秀工程项目引领时代潮流,走在
时代前沿,以前瞻性视角审视世界,引领中国城市发展模式不断向“质量
提升”迈进。

参考文献：

[1] 王萍萍 . 人口总量降幅收窄人口素质持续提升 [N]. 中国信息报 ,2025-01-22(001).

[2] 住 房 和 城 乡 建 设 部 部 长 王 蒙 徽： 实 施 城 市 更 新 行 动, 推 动 城 市 高 质 量 发 展 [J]. 城 乡 建
设 ,2020,(23):4.

21

[3]《广东统计年鉴 2024》编委会和编辑出版人员 , 广东统计年鉴 , 中国统计出版社 ,2024,4-5, 年
鉴 .DOI:10.39327/y.cnki.ygdtj.2025.000001.
[4] 许霖峰 . 应对热岛效应的深圳低碳城绿色基础设施规划策略研究 [D]. 哈尔滨工业大学 ,2013.
[5] 武剑锋 , 曾辉 , 刘雅琴 . 深圳地区景观生态连接度评估 [J]. 生态学报 ,2008,(04):1691-1701.

[6] 何镜堂 , 陈思翰 , 苏朝浩 . 从邻避到迎臂—城市基础设施建设融入城市生活 [J]. 中国园
林 ,2023,39(04):40-46.DOI:10.19775/j.cla.2023.04.0040.

[7] 张翼飞 , 李嘉蕙 , 王艺蔚 . 中国城市绿色基础设施绩效研究—基于自然的解决方案 [J]. 生态
经济 ,2022,38(11):100-107.
[8] 王颖 . 协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护 [J]. 记者观察 ,2023,(34):68-71.

[9] 深圳市政府 . 2024 年深圳市政府工作报告 [eb/ol]. (2024-02-07)[2025-02-18]. hhttps://www.
sz.gov.cn/cn/xxgk/zfxxgj/zwdt/content/post_11141398.html.

[10] 深圳市生态环境局 . 深圳市全面加强生态环境保护推动经济高质量发展的若干措施 (20242027 年 ) [eb/ol]. (2024-07-02)[2025-02-18]. https://meeb.sz.gov.cn/xxgk/zcfg/zcfg/hblgfxwj/
content/post_11402682.html
[11] 王欣 , 朱峰 , 方圆 , 等 . 国内灰绿基础设施协同策略研究进展及展望 [J]. 城市道桥与防洪 ,
2024,(01):1-8+300.DOI:10.16799/j.cnki.csdqyfh.2024.01.001.

[12] 住房城乡建设部办公厅 . 住房城乡建设部办公厅关于印发海绵城市建设可复制政策机制清单
的 通 知 [eb/ol]. (2024-05-02)[2025-02-18]. https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202405/
content_6951553.htm

[13] 南方都市报 . (2024). 事关海绵城市建设,深圳做法被住建部列入“可复制清单”. [EB/OL].
https://news.qq.com/rain/a/20240626A02GA600, 2024-06-26
[14] 深圳市规划和自然资源局 . 深圳市国土空间总体规划 (2020-2035 年 )[eb/ol]. (2021-06-11)
[2025-02-18]. https://www.sz.gov.cn/attachment/0/794/794784/8858878.pdf

[15] 朱冰淼 , 刘琴博 , 景泉 . 韧性城市视角下灰色基础设施绿色更新策略研究—深圳红树林湿
地博物馆片区方案设计 [J]. 建筑技艺 ,2024,30(03):106-109.DOI:10.19953/j.at.2024.03.018.
[16] 林清容 . 山海连城“骑”乐无穷 [N]. 深圳特区报 ,2025-02-01(A01).

[17] 文 灿 . 山 海 连 城 绿 美 深 圳 [N]. 深 圳 商 报 ,2024-07-12(A01).DOI:10.28774/n.cnki.
nszsb.2024.003112.
[18] 吴孟菲 . 翻山阅海“走读”深港 [N]. 深圳特区报 ,2024-04-25(A01).DOI:10.28776/n.cnki.
nsztq.2024.001720.

[19] 深圳市规划和自然资源局 . 深圳市公园城市建设总体规划暨三年行动计划 (2022-2024 年 )[eb/
ol]. (2022-05-28)[2025-02-18]. https://www.sz.gov.cn/attachment/0/979/979845/9826196.
pdf
[20] 刘圣维 , 丁戎 , 白杨 . 绿道建设在城市更新中的实践和思考 [J]. 中国园林 ,2021,37(S1):40-43.
DOI:10.19775/j.cla.2021.S1.0040.

[21] 张 天 洁 , 李 泽 . 高 密 度 城 市 的 多 目 标 绿 道 网 络 — 新 加 坡 公 园 连 接 道 系 统 [J]. 城 市 规
划 ,2013,37(05):67-73.
[22] 中 共 中 央 办 公 厅 , 国 务 院 办 公 厅 . 深 圳 建 设 中 国 特 色 社 会 主 义 先 行 示 范 区 综 合 改 革 试
点 实 施 方 案（2020 － 2025 年 ）[eb/ol]. (2020-10-11)[2025-02-18]. https://www.gov.cn/
zhengce/2020-10/11/content_5550408.htm
[23] 深圳市前海深港现代服务业合作区管理局 . 深圳市前海深港现代服务业合作区立体复合用
地管理若干规定（试行）[eb/ol]. (2024-01-25)[2025-02-18]. https://www.sz.gov.cn/zfgb/zcjd/
content/post_11127450.html
[24] 深圳市规划和自然资源局 . 深圳市地下空间资源利用规划 (2020-2035 年 ) [eb/ol]. (2021-1119)[2025-02-18]. https://www.sz.gov.cn/attachment/0/919/919373/9384224.pdf

[25] 深圳新闻网 . (2021). 光明这三个片区将地下“造城”! 有你家附近的吗 ?. [EB/OL]. https://
www.sznews.com/news/content/2021-11/23/content_24763522.htm, 2021-11-23.

[26] 韦易伶 , 杨铭 , 何刚 . 低碳导向下的城市设计手法初探—以深圳市光明科学城为例 [C]// 中
国城市规划学会 , 成都市人民政府 . 面向高质量发展的空间治理—2021 中国城市规划年会论
文集 (07 城市设计 ). 深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司 ;,2021:16.DOI:10.26914/
c.cnkihy.2021.026525.
[27] 刘玉瑛 , 邓彬 . 深圳市布吉污水处理厂建设过程综述 [J]. 城市道桥与防洪 ,2014,(07):257259+20.DOI:10.16799/j.cnki.csdqyfh.2014.07.075.

[28] 丁 强 , 邹 兵 , 戴 垠 澍 . 存 量 发 展 背 景 下 深 圳 市 国 土 空 间 规 划 的 探 索 和 思 考 [J]. 城 乡 规
划 ,2021,(Z1):27-30.
[29] 深圳市城市管理和综合执法局 . 深圳市立体绿化实施办法 [eb/ol]. (2024-04-11)[2025-02-18].
https://www.sz.gov.cn/cn/xxgk/zfxxgj/zcfg/content/post_11238378.html
[30]Nowak D J, Crane D E, Stevens J C. Air pollution removal by urban trees and shrubs in
the United States[J]. Urban forestry & urban greening, 2006, 4(3-4): 115-123.

20

WORLD ARCHITECTURE REVIEW

学术论坛 ACADEMIC FORUM

NO. 222 世界建筑导报

空间“灰绿协同”的优秀项目将会愈来愈多,依托典型城市“灰空间”而“生
长”的公园绿地独具自身的科普与教育意义,或将成为城市公园建设的新范
式 ( 图 9, 图 10)。

与北京、上海、广州、香港等一线城市相比,深圳的人口密度最高,陆域
开发强度已达到 50%,是典型的小地盘、高密度的超大型城市 [28]。近年来,
深圳市新建及待建的建筑设计项目更加注重空间的复合化利用。红树林湿
地博物馆项目位于深圳湾畔,紧邻红树林湿地,于地铁轨道交通车辆段上
盖建设博物馆建筑,建筑造型采用“飞鸟”与“红树”的概念 ( 图 11, 图
12),发扬地域特色,形成地下为城市轨道交通设施—地表为城市公共文化
建筑—屋面上盖屋顶花园的立体格局,屋顶花园通过空中连廊与相邻红树
林保护区相连,打造沉浸式展陈体验,形成生态与文化的复合空间。优秀
的城市单体建筑项目不仅可以作为城市“新地标”,提升城市活力,同时
也是建设“可呼吸的城市”的关键环节。未来的城市建筑会向更加生态化、
人性化的方向发展,持续探索灰绿协同的创新路径,而深圳这座充满活力
和创新精神的城市,将继续以其独特的魅力吸引时代的灵感,成为单体建
筑设计领域探索与实践的前沿阵地。
同时,深圳市亦未忽视利用政策引导与财政激励手段推进城市绿色建筑的
发展。2024 年 4 月,深圳市正式颁布并执行了最新修订的《深圳市立体绿
化实施办法》,此举进一步完善了组织管理体系,降低了财政补贴申请的
门槛,简化了申请流程,增强了财政补贴与奖励的力度,激励社会组织、
企业及个人积极参与立体绿化建设,显著提升了社会对立体绿化的认知度
和参与度 [29]。相较于国内其他城市所颁布的相关条例,深圳市的政策更为
细致,明确提出了多种立体绿化形式的具体要求和补贴标准,并将窗台、
阳台绿化纳入立体绿化范畴,进一步拓展了立体绿化的应用场景。更为直
接且有效的是深圳市对补贴与奖励制度进行了优化,增强了财政补贴力度,
最高可达 300 元 / 平方米,无疑有效地激励了社会力量参与立体绿化建设。
图 9. 布吉污水处理厂一期工程平面图
图片来源：网络资源西南市政总院公众号
（https://mp.weixin.qq.com/s/mOcczQHI9_z3hazeuUM2Tw）

5. 灰绿基础设施协同的综合效益
5.1. 社会效益

灰绿协同以人与自然和谐共生为核心,其实践举措能够优化城市绿地系统,
建设更为多元的城市绿色公共空间供居民使用,提升城市的宜居性和空气
环境质量,以满足人们对更高质量、更安全、更健康、更绿色的日常生活
空间以及更富足、更富有地域特色的精神文化需求。相关研究表明,城市
绿地的增加能够有效降低人群心理压力,减少抑郁症和焦虑症的发生率,
并且提供公共活动场所供居民强身健体,改善亚健康状态。绿色空间也能
够促进社区的互动和凝聚力,增强居民的归属感与自豪感。
5.2. 经济效益

图 10. 布吉污水处理厂二期三期工程全景图
图片来源：网络资源（https://www.dutenews.com/n/ctmedia/533584）

图 11. 红树林湿地博物馆 1：1000 手工模型
图片来源：网络资源（https://www.designverse.com.cn/article/space/445472）

在城市统筹规划层面,立体式网络规划模式能够形成城区地上地下一体化
发展格局,充分整合灰色基础设施资源,优化其布局,拓展其功能,并削
弱部分具有负面影响、“邻避效应”较强的人工基础设施对区域发展的影响,
在一定程度上实现了城市空间资源的高效利用和建设成本的节约。释放地
表空间改造成为城市绿色公共空间,能够提升城市的抗灾能力,适应气候
变化,缓解极端气候事件带来的巨大影响,减少应急成本和市政工程修复
费用并创造长期的经济回报。增添的城市绿色空间能够在生态层面改善城

图 12. 红树林湿地博物馆鸟瞰效果图
图片来源：网络资源（https://www.designverse.com.cn/article/space/445472）

市微气候,缓解城市热岛效应,同时也能在经济层面适当减少空调与供暖
的需求,从而降低不必要的能源消耗费用 [30]。此外,灰绿基础设施的耦合
能够在一定程度上促进相关产业的发展与数字化技术的创新,例如在废弃
传统人工基础设施上改造而成的绿色产业园便可成为铺就经济发展的土壤,
为企业提供更好的工作环境,吸引企业投资与人才引进,提升城市与地区
的竞争力,推动地方经济的绿色发展与转型,并促进制造业、建筑业等行
业的技术创新。
5.3. 生态效益

从促进城市长期可持续发展的视角来看,绿色基础设施能够显著提升城市
生态系统的健康,拓展其功能,提供更为丰富的生态系统服务。智慧海绵
建设工程中的人工湿地、雨水花园、绿色屋面在雨洪管理方面发挥重要作用,
能够有效调节地表径流,降低瞬时洪水带来的城市严重内涝问题,并通过
水循环的调节与雨水资源的储蓄,缓解城市水资源紧张问题；城市各类公
园绿地的建设拓展了蓝绿空间网络的密度,能够改善城市小气候环境,降
低热岛效应,并形成自然屏障减少污染源对城市环境的负面影响；城市生
态廊道、绿道的构建能够提供重要的生态链接,提升各绿地斑块之间的连
通性,为动植物提供迁徙和栖息的空间,减少人类活动对生物栖息地的干
扰与破坏,保障城市生物多样性；城市立体绿化建设能够提升空间绿化面积,
覆盖人工灰色基础设施的硬质表面,改善城市风貌,诸如高架桥桥面绿化、
建筑立面绿化等均能够发挥植物净化空气的生态作用,改善城市空气环境
质量。
通过综合灰绿协同措施为城市带来的社会、经济和生态效益,城市规划者
能够更加科学与全面地推动灰绿基础设施的协同建设,为城市的未来发展
奠定坚实的基础。
6. 总结与展望

城市更新的进程之中,实现灰绿基础设施协同效应的具体实践案例还有许
多,如依托城市中心区废弃铁路建设“铁路公园”、于使用铁路两侧建造
城市“次荒野”景观、依托城市高架桥桥面与桥阴空间打造阴生花境、依
托废弃工厂建设低碳绿色产业园、在城市下沉广场中融入自然元素等。在
城市更新的背景下,未来的城市终将实现“公园城市”的远景目标,不是
在城市中建设一定数量的公园,而是将城市打造成为一座可呼吸的花园。
而未来的深圳,将充分发挥数量庞大的高科技企业的核心作用,将云端大
数据、5G、云计算、人工智能等新时代创新理念融入城市的发展与建设中,
不断探索城市灰绿基础设施协同的新模式,以更为先进的系统性规划思维、
全流程管控模式、高精尖数字化技术、优秀工程项目引领时代潮流,走在
时代前沿,以前瞻性视角审视世界,引领中国城市发展模式不断向“质量
提升”迈进。

参考文献：

[1] 王萍萍 . 人口总量降幅收窄人口素质持续提升 [N]. 中国信息报 ,2025-01-22(001).

[2] 住 房 和 城 乡 建 设 部 部 长 王 蒙 徽： 实 施 城 市 更 新 行 动, 推 动 城 市 高 质 量 发 展 [J]. 城 乡 建
设 ,2020,(23):4.

21

[3]《广东统计年鉴 2024》编委会和编辑出版人员 , 广东统计年鉴 , 中国统计出版社 ,2024,4-5, 年
鉴 .DOI:10.39327/y.cnki.ygdtj.2025.000001.
[4] 许霖峰 . 应对热岛效应的深圳低碳城绿色基础设施规划策略研究 [D]. 哈尔滨工业大学 ,2013.
[5] 武剑锋 , 曾辉 , 刘雅琴 . 深圳地区景观生态连接度评估 [J]. 生态学报 ,2008,(04):1691-1701.

[6] 何镜堂 , 陈思翰 , 苏朝浩 . 从邻避到迎臂—城市基础设施建设融入城市生活 [J]. 中国园
林 ,2023,39(04):40-46.DOI:10.19775/j.cla.2023.04.0040.

[7] 张翼飞 , 李嘉蕙 , 王艺蔚 . 中国城市绿色基础设施绩效研究—基于自然的解决方案 [J]. 生态
经济 ,2022,38(11):100-107.
[8] 王颖 . 协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护 [J]. 记者观察 ,2023,(34):68-71.

[9] 深圳市政府 . 2024 年深圳市政府工作报告 [eb/ol]. (2024-02-07)[2025-02-18]. hhttps://www.
sz.gov.cn/cn/xxgk/zfxxgj/zwdt/content/post_11141398.html.

[10] 深圳市生态环境局 . 深圳市全面加强生态环境保护推动经济高质量发展的若干措施 (20242027 年 ) [eb/ol]. (2024-07-02)[2025-02-18]. https://meeb.sz.gov.cn/xxgk/zcfg/zcfg/hblgfxwj/
content/post_11402682.html
[11] 王欣 , 朱峰 , 方圆 , 等 . 国内灰绿基础设施协同策略研究进展及展望 [J]. 城市道桥与防洪 ,
2024,(01):1-8+300.DOI:10.16799/j.cnki.csdqyfh.2024.01.001.

[12] 住房城乡建设部办公厅 . 住房城乡建设部办公厅关于印发海绵城市建设可复制政策机制清单
的 通 知 [eb/ol]. (2024-05-02)[2025-02-18]. https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/202405/
content_6951553.htm

[13] 南方都市报 . (2024). 事关海绵城市建设,深圳做法被住建部列入“可复制清单”. [EB/OL].
https://news.qq.com/rain/a/20240626A02GA600, 2024-06-26
[14] 深圳市规划和自然资源局 . 深圳市国土空间总体规划 (2020-2035 年 )[eb/ol]. (2021-06-11)
[2025-02-18]. https://www.sz.gov.cn/attachment/0/794/794784/8858878.pdf

[15] 朱冰淼 , 刘琴博 , 景泉 . 韧性城市视角下灰色基础设施绿色更新策略研究—深圳红树林湿
地博物馆片区方案设计 [J]. 建筑技艺 ,2024,30(03):106-109.DOI:10.19953/j.at.2024.03.018.
[16] 林清容 . 山海连城“骑”乐无穷 [N]. 深圳特区报 ,2025-02-01(A01).

[17] 文 灿 . 山 海 连 城 绿 美 深 圳 [N]. 深 圳 商 报 ,2024-07-12(A01).DOI:10.28774/n.cnki.
nszsb.2024.003112.
[18] 吴孟菲 . 翻山阅海“走读”深港 [N]. 深圳特区报 ,2024-04-25(A01).DOI:10.28776/n.cnki.
nsztq.2024.001720.

[19] 深圳市规划和自然资源局 . 深圳市公园城市建设总体规划暨三年行动计划 (2022-2024 年 )[eb/
ol]. (2022-05-28)[2025-02-18]. https://www.sz.gov.cn/attachment/0/979/979845/9826196.
pdf
[20] 刘圣维 , 丁戎 , 白杨 . 绿道建设在城市更新中的实践和思考 [J]. 中国园林 ,2021,37(S1):40-43.
DOI:10.19775/j.cla.2021.S1.0040.

[21] 张 天 洁 , 李 泽 . 高 密 度 城 市 的 多 目 标 绿 道 网 络 — 新 加 坡 公 园 连 接 道 系 统 [J]. 城 市 规
划 ,2013,37(05):67-73.
[22] 中 共 中 央 办 公 厅 , 国 务 院 办 公 厅 . 深 圳 建 设 中 国 特 色 社 会 主 义 先 行 示 范 区 综 合 改 革 试
点 实 施 方 案（2020 － 2025 年 ）[eb/ol]. (2020-10-11)[2025-02-18]. https://www.gov.cn/
zhengce/2020-10/11/content_5550408.htm
[23] 深圳市前海深港现代服务业合作区管理局 . 深圳市前海深港现代服务业合作区立体复合用
地管理若干规定（试行）[eb/ol]. (2024-01-25)[2025-02-18]. https://www.sz.gov.cn/zfgb/zcjd/
content/post_11127450.html
[24] 深圳市规划和自然资源局 . 深圳市地下空间资源利用规划 (2020-2035 年 ) [eb/ol]. (2021-1119)[2025-02-18]. https://www.sz.gov.cn/attachment/0/919/919373/9384224.pdf

[25] 深圳新闻网 . (2021). 光明这三个片区将地下“造城”! 有你家附近的吗 ?. [EB/OL]. https://
www.sznews.com/news/content/2021-11/23/content_24763522.htm, 2021-11-23.

[26] 韦易伶 , 杨铭 , 何刚 . 低碳导向下的城市设计手法初探—以深圳市光明科学城为例 [C]// 中
国城市规划学会 , 成都市人民政府 . 面向高质量发展的空间治理—2021 中国城市规划年会论
文集 (07 城市设计 ). 深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司 ;,2021:16.DOI:10.26914/
c.cnkihy.2021.026525.
[27] 刘玉瑛 , 邓彬 . 深圳市布吉污水处理厂建设过程综述 [J]. 城市道桥与防洪 ,2014,(07):257259+20.DOI:10.16799/j.cnki.csdqyfh.2014.07.075.

[28] 丁 强 , 邹 兵 , 戴 垠 澍 . 存 量 发 展 背 景 下 深 圳 市 国 土 空 间 规 划 的 探 索 和 思 考 [J]. 城 乡 规
划 ,2021,(Z1):27-30.
[29] 深圳市城市管理和综合执法局 . 深圳市立体绿化实施办法 [eb/ol]. (2024-04-11)[2025-02-18].
https://www.sz.gov.cn/cn/xxgk/zfxxgj/zcfg/content/post_11238378.html
[30]Nowak D J, Crane D E, Stevens J C. Air pollution removal by urban trees and shrubs in
the United States[J]. Urban forestry & urban greening, 2006, 4(3-4): 115-123.



=====
城市更新背景下市政基础设施景观品质提升设计策略解析_蔡伟娜.txt
市政工程

城市更新背景下市政基础设施景观品质提升设计策略解析
蔡伟娜
上海营邑城市规划设计股份有限公司 上海 200233
摘 要：市政基础设施作为城市中无处不在的存在，其风貌品质和城市形象及居民生活息息相关。在保障市政基础设施功能

实现和运行安全的前提下，将其融入所在地区的功能体系进行整体统筹考虑，呼应市民多方位品质提升需求，借助多种优
化设计策略，将消极元素转变为城市积极元素，创造出兼具功能性与美感的城市空间。
关键词：市政基础设施；景观；品质提升；城市空间；设计策略

DOI:10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202510066
根据《关于推进高质量发展，全面提升基础设施品质的
指导意见》，作为现代经济社会发展的重要支撑，基础设

文关怀，更加关注和聚焦于提供舒适、健康的居住环境，
契合未来城市发展的需求。

施是保障城市健康运行和韧性发展的物质基础，是提升城

首先，紧密围绕营造美好生活和高品质人居环境的要

市功能和空间景观的重要载体，也是实现经济转型的重要

求，通过深入了解市民的多元化和个性化需求，有一些需

支撑、改善民生的重要抓手、防范安全风险的重要保障，

要思考的问题：它能看起来更美吗？能更有意愿走近它

对城市高质量发展具有战略性、基础性、先导性作用。市

吗？能成为休憩交流互动的空间吗？

政基础设施是城市生存和发展所必须的工程性基础设施，

其次，在提升市政基础设施保障质量和效率的基础上，

是影响城市空间景观的重要组成部分 [1] 。因此在保障市政

通过公共空间营造、景观品质提升等，把设计巧思融入其

基础设施功能实现和运行安全的前提下，将其融入所在地

中，增强人与城市之间的互动，倡导多功能、混合用途的

区的功能体系进行整体统筹考虑，使其成为城市这一复杂

城市空间开发，创造出兼具功能性与美感的城市空间，使

巨系统的有机组成部分，以适应城市经济社会发展的新需

市政基础设施成为展现城市形象、提升城市品质、丰富市

求，是新发展阶段的应尽之义。

民生活的重要载体，实现人与城市和谐共生的美好环境，
彰显城市历史文脉、地域特色和文化内涵。

1 现状背景分析

再者，在市政设施设计中融入节能减排理念，积极采用
风电光伏、通风遮阳、生态屋顶、立体绿化等低碳技术，

过去的三十年中，上海的市政基础设施得到了快速发展，

推广使用环保、节能的绿色建材，减少市政设施建设过程

已建设规模庞大、体系完整、保障出色的市政基础设施系统。

中的碳排放和环境污染，使市政基础设施也成为城市创新

“速成式”的基础设施总是带了一些“成长的烦恼”，市政基

性的重要载体，为城市的绿色可持续发展及安全韧性提供

础设施长期被贴上“傻、大、粗、笨”的标签[2]，多强调功能

底线保障。

性、经济性、时效性，对景观性整体考虑不多，往往被视为
影响城市美观的存在。在其外观设计和建筑方案上，往往以
功能性为主，忽略了其所在地区独特的历史、文化和环境因
素，使设施本身失去了特色和个性，普遍缺乏美感，与周边
环境不协调。同时因为往往伴随噪音、污染等负面影响，且
具有较高的隔离防护要求，容易引发周边居民的抵触情绪，
逐渐成为市民心中的“邻避设施”。
我国“十四五”规划纲要指出，加快转变城市发展方
式，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，推动城

3 设计策略研究
对于市政基础设施品质提升而言，设计思路的转变至关
重要，从底线管控向品质提升转变，它要求从传统的工程
设计向更全面综合的空间设计转变，将城市视为一个有机
整体，注重空间规划的连贯性和系统性，提高城市基础设
施的整体性、美观性、精细化和智能化，以实现城市空间
品质的整体优化和提升，确保城市自身的协调及与自然环

市空间结构优化和品质提升。市政基础设施作为城市中无

境的融合。

处不在的存在，其风貌品质和城市形象及居民生活息息相

3.1 整体性

关，随着城市建设的推进必将成为一个聚焦点。通过更高
水平的规划和设计，可以扭转市政基础设施的固有负面形

市政基础设施本身自带的公共产品属性，是衡量城市

象，将消极元素转变为城市积极元素，使其成为城市创新

效率与公平的重要标尺，具有广泛的群众性、服务性和社

发展、昂扬向上的一道亮丽风景线，焕发出不一样的美。

会性[3]。结合城市总体规划和未来发展需求，制定科学合理
的市政设施规划，确保设施布局、规模等与城市发展方向

2 品质提升需求
随着居民对于宜居环境的需求日益增长，城市基础设施
不仅要满足基本的使用功能，还要融入更多设计元素和人

196

相协调。同时，注重各类市政设施之间的系统整合，如道
路、桥梁、供水、排水、供电、燃气、通信等，形成高效
协同的整体系统。
把城市空间作为一个整体来看，就必须重点关注所在地

市政工程
区总体的发展战略与规划定位，从空间系统性和延续性视

能级的重要载体。

角，尊重一脉相承的城市文化特色，体现地域特性，提炼

通过对数字技术的深度应用，实现基础设施的实时监

并展现出符合地区形象的独特内涵和色彩基调。在城市更

测、智能调控与数据分析，有效提升城市运行效率和服务

新地区，因地制宜合理安排市政基础设施地下化，结合周

质量，我们可以更加精细、精准地识别和回应市民的实际

边用地与建筑等进行总体设计，实现风貌整体性与空间系

需求，为人民打造更具包容性、更有温度的智慧城市。建

统性，提高街区环境景观品质。

立全要素感知的基础设施底座和市政设施信息化管理平
台，探索交通、水、能源、信息、综合管线等方面的智慧

3.2 美观性

化场景应用，实现设施数据的实时监测、分析和预警，助

避免景观品质同质化，可以从市政基础设施所处的空

力数字孪生城市建设。

间出发，关注场地环境特征，倡导设施景观的融合设计。
为实现设施与场地环境的和谐共生，可以采用“显性”或
“隐性”的设计策略，合理思考设施体量、高度、轮廓及
分隔等。将市政基础设施有机融入城市景观，需要合理组
织场地布局与交通流线，同时对于立面、色彩、材质、通
道、灰空间、第五立面等进行优化设计，丰富场地记忆。
在满足使用功能和工艺要求基础上，关注空间形态、
社区功能和历史文化等，增强市政基础设施的公共性、开
放性和生活感。当强调“新”与“旧”的平衡，通过设计
巧妙地融入城市的历史记忆和文化元素，使现代设计手法
与传统文化相得益彰，从而创造出既符合时代特征又富有
地方特色的城市景观[4]。对城市重要空间节点的基础设施进
行艺术化创造，充分展现设计感、文化味，使市政基础设
施与城市公共空间的相互赋能，为市民提供舒适松弛的休
息、交流空间，更多的复合活力空间。

4 推荐设计手法
以贯彻“人民城市”理念，推进市政基础设施提质增效
为目的，上海自2021年10月“竹白连通管建设项目”作为
首个重大工程设计方案品质提升开始试点以来，连续开展
了两轮“集成创新·都市营造”基础设施设计竞赛活动，
设施类型涵盖市政场站、轨交站点、桥梁通道、美丽街
道、公共驿站 等 ， 通 过 统 筹 谋 划 、 协 同 设 计 ， 借 助 “ 消
隐”、“融合”、“转换”等多种设计手法，百余项市
政基础设施的高品质设计方案相继面世，形成了一系列
代表性成果。

4.1 消隐手法
贴合场地的环境特点，巧妙的控制尺度，通过“小、
透、灵”建筑特质，有效缩减建筑体量，与景观结合紧

3.3 精细化

密，消隐视觉突兀，让整体设计自由而有机，可使建筑在

进行深入的调研和分析，充分考虑市民的生活需求、行

环境中轻盈自然。

为特征、空间感受，对市政基础设施进行精细化设计，营

加深对城市空间的整体理解，充分考量建筑线形，视觉

造人与设施建筑之间的互动关系，并进一步形成体验。以

效果要简洁流畅，降低对周边环境影响，塑造宜人空间。

人的尺度、人的视角、人的体验为着眼点，利用基础设施

比如，通过复原既有树林生态，将高达体量的市政建筑体

网络化空间布局 ，回应市民对城市设施、城市空间多层次

消隐在自然之中，设施立面被设计成一张像素化的抽象画

多样化的需求，提高设施的亲民性与融入感，增添城市温

作，实现美学与功能的有机结合，焕发基础设施的活力与

度，激发街区活力，提升市民的获得感和幸福感。

魅力。

[2]

对于重点市政基础设施，强化设计，凸显设施空间和

市政设施通常存在的噪声、辐射、臭气等，借助绿化与

风貌特色，彰显标志示范作用，同时尽可能使其具有履行

景观体现绿色节能低碳，消减淡化负面影响。一个好的设

设施周边公共职能的能力，给居民带去更多的便利和美

计旨在消解隔离感，创造积极的城市界面。有安全隔离要

好体验。强调可持续发展设计策略，考虑生态脉络，细

求的，尽量利用绿篱、半通透围栏等隔离，并注重艺术美

化植物配置，延续生态特色，有效降低建筑能耗，提升

化设计；无安全隔离要求的宜开放边界[2]。围墙的设计可以

在资源合理利用和环境保护方面的潜力，增添景观的美

虚实结合，既起到了遮挡作用，又可削弱传统围墙的封闭

感和吸引力。

性，借助边界活化、变化处理，可将原本消极的围墙转化
为活跃的公共空间。

3.4 智能化
《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意

4.2 融合手法

见》中提出，要推动新一代信息技术与城市基础设施建设

当“粗笨庞大”的市政基础设施，不可避免地闯入公园

深度融合。在基础设施规划、建设、运行、维护等各环

绿地等市民公共空间，在符合基本功能基础上，巧妙设计

节，加强以大数据、人工智能、物联网等为基础的数字赋

建筑造型，通过立面与边界的优化设计，可以削弱冲突和

能，结合BIM( 建筑信息模型 )、GIS( 地理信息系统 )等数字

侵占，甚至创造出一种“艺术体验”，使其成为兼具艺术

技术，提升市政基础设施的整体效能，使其成为提升城市

性与功能性的当代艺术空间佳作。

197

市政工程
将基础设施转化为城市人文设施，在解决设施基本功能

可自洁的材质，结合铝板幕墙、LED灯带、太阳能光伏板等

需求的同时，将节点设计和线性设计相结合，提供更多与

现代技术，实现能源自循环，传达环保理念。比如，采用

周边环境互动的可能，达到提升空间品质的目的。比如，

碲化镉薄膜光伏玻璃，实现BIPV光伏建筑一体化，有效降

设施可以轻盈的介入环境，只将必要的空间纳入室内，不

低建筑能耗。

阻断城市空间联系，而是打造形成新的空间关系。
融洽场地关系，融入空间设计，重构建筑与环境的共

美学要求，可以与周边场地及已建成大体量设施的主颜色

生关系，创造一个连续的公共缓冲空间，活化立面表情的

贴近，或者形成反差、相得益彰，同样在材料使用上可以

同时，也成为一个可以让人“参与”的立面，以全新的方

虚实对比鲜明或融合度高。比如，采用现代化建筑风格的

式吸引公众，重构城市空间。可以用公共性的关联手法处

钢木混合结构设计，可以兼顾到结构的稳固性、轻盈性和

理、激活城市空间，以开放引导重建空间连续性，呼应场

美观性；胶合木结构具备低碳环保、施工快捷等优势，体

地及周边的自然属性，视线、空气、声音、人群等都是流

现了对绿色、低碳、节能的追求。

动的要素，让建筑形态与周围自然地形自然融合。

4.3 要素提取

选材 时 ， 遵 循 安 全 、 耐 久 、 适 用 、 环 保 、 经 济 、 美
观的原则，立面设计及演绎尽量简洁大方、造价可控，
且符合此类建筑的认知。应充分考虑合理有效地利用当

提取周边形态及材料等风格要素，不限于建筑、河流、

地成熟度高的自然资源和材料，在地化选材既能体现

园林、屋顶、走廊、砖瓦、树木、枝干等，也可以从传统

地 方特色，又能降低成本，而且往往会有更高的情感接

文化（折扇、框景）中获取灵感，将其转化为城市景观要

受度。

素，在空间上注重几何化表达与重塑，经参数化处理达成
简洁适配，呼应场地周边建筑风貌控制的要求，提炼形成
具有科技感和动势的流线，于城市发展中留存场地记忆。
充分尊重和理解当地历史和文化，转译传统风貌（水清
岸绿、粉墙黛瓦、海派韵味），平衡对建筑结构设计的把控
和艺术性考量，增添独特的建筑风格和视觉效果。比如，对
于以往烟火气息浓郁的老式街区，可以“旧物活用”的理念
重现街坊记忆，为居民提供融合新生的独特体验。
以周边建筑密度、人流特征、绿色植物等为参照，控制
立面的材料配比，回应场地及周边环境，形成建筑的抽象
艺术形态，呼应城市空间。除了视觉外观上的融入之外，
在声学方面也可以尝试优化。

4.4 转换手法
从美学视角出发的精心设计，更加强调契合场地元素，
空间设计提供符合市民需求的功能，更多采用灵巧出彩的
曲线、弧线造型，通过流线塑形，赋予场地空间边界较好
的流动性，使呆板空间转变为更人性化的城市元素，大幅
度提升基础设施的美学价值。
在适应市政基础设施实际功能需求基础上，建筑内部

5 结语
上海2035总规中提到：我们希望，2035年的上海，建筑
是可以阅读的，街区是可以散步的，公园是最宜休憩的，
城市始终是有温度的。“人民城市人民建，人民城市为人
民”不仅是一个美好的愿景，也是我们在城市治理中需要
践行的理念。人民对美好生活的向往是不断发展的，从微
观实践的角度上，借助多种优化设计策略，更加重视市民
的多样化和个性化需求，满足动态需求和情感反馈，这样
的设计不仅可以满足功能与审美的需求，实现市政基础设
施在城市空间中的整体协调与个性化表达之间的和谐共
生，创造出兼具功能性与美感的城市空间，更可创造新的
生活方式，为城市更新注入了新的活力，助力打造宜居、
韧性、智慧城市，以实现城市发展的可持续性和人民生活
质量的全面提升。

参考文献：
[1] 王磊，姚士斌.上海市政基础设施景观提升策略研究
与实践探索[J].上海国土资源， 2024(01): 27-32.

的交通流线、运维环线、围墙隔断等，以整体化呈现与街

[2] 上海市规划和自然资源局.集成创新都市营造-上海基

区的关系，以来往行人角度感知空间自然流线，融入片区

础设施设计竞赛作品集Ⅰ[J].上海国土资源， 2024(01): 27-32.

城市环境。在与城市相邻界面做柔化处理、隔而不断，与

[3] 张新燕.国土空间规划体系下的市政基础设施综合规

周边环境建立亲近关系，将原本被忽视的消极空间重新激

划编制探索—以长三角生态绿色一体化发展示范区嘉善为

活，即做到生态的蔓延，又做到活力的链接。建筑、结构

例[J].城乡规划，2024(05): 82-90.

与空间的一体化呈现，形成可以畅游其中的城市公共空
间，促进交流与互动。

4.5 材质选取
深刻思考人与自然的关系，融入节能减排理念，关注环
境友好、可持续发展，选用可再生、现代、简洁、精致，

198

为确保后续施工质量易于控制，又能满足设计的功能和

[4] 程雪峰.国土空间规划背景下的城市公共景观环境设
计探讨[J].居舍，2024(11): 93-97.
作者简介： 蔡伟娜，硕士研究生，上海营邑城市规划设计
股份有限公司，高级工程师，研究方向：市政规划、城市
更新。



=====
城市更新改造的几点思考_王化兴.txt
DOI ：1
0．
1
3
2
3
9／
j．
bj sshkxy ．
cswt ．
1
9
9
5．
0
2．
0
0
6

城市 更新 改 造 的 七点 思 考
王化兴
，

中 国 城 市 绝 大 多数 历 史 悠 久
桑

城 市做 为 人 类 的 聚 居地

的历 史 过 程 中
、

类社 会

政治

断 地 改造更 新

，

，

是 人类在长期

随 着 生 产 力 的发 展

、

经济

，

、

，

文化活动

不 断地 发 展 着

，

，

适应人

形成并不

并 日益 发 挥
，

。

重 要 作 用 在 人 类 文 明 的 不 同 发 展 阶段 适 应
生 产 力水平 和 社 会 制度

，

做 为人类 活 动 的 中

，

。

心 和 集 中地 城 市 都 反 映 出不 同 的 特 征 它 是
动 态 的发 展 着 的

，

不 断进化 的

，

，

，

但 都 有相 当 规 模 的 旧 城 区

河中

，

，

造 着 灿 烂 的历 史 和 文 化 在 今 天
任
色

，

，

在 历 史 的长

承 载 着 人 们 的 各项 社 会 经 济 活 动
。

经济

虽历经沧

、

，

科 技 文 化 中心
，

创

做 为政 治

、

则 面 临 着 现 代 化 的重

各城 市 原 有 基 础 不 同
区位条件不 同

，

，

，

传统 风 貌 各具特

城 市 性 质 各 有侧 重

，

，

存

。

在 着 既 有 共 性 又 各 有特 点 的 问 题 但 在 发 展

建 设 中都 有 现 实 的 更 新 改 造 的 任 务

。

但和 人类社

。

会 一 样 又 具 有 阶 段 性 它 是逐 步 庞 大 和 复 杂
，

化 的 物 质载 体 除 非 为 战 火 和 自然 灾 害所 毁
有 的重 建

，

有 的就 此 消 失

，

城 市 有兴 衰

，

，

但
。

一 般 的发 展 是 个 渐进 的改造 和 更新过 程 当
然 这个 过 程
，

条件

，

发展

，

有 时 因社 会 的急 剧 变化

城 市性 质 变 更

，

，

区位

化 与 资本 主 义 社 会 的 发 展
，

、

学 技 术 的发 展

，

使 城 市有 了质 的

而 今 日后 工 业 化 时期
，

，

高新科

推 动 着 城 市更 快 地 改 造 与 更

，

。

苏 十 一 个 省 辖 市建成 区 面 积
增加

公里
公里
近

史 时期
生 产力

发 生 了翻 天 覆 地 的 变 化 社 会 生 活

、

科 学 技 术 及 带 来 的经 济结 构

、

，

、

产业
。

结 构 都 有 着 质 的发 展 城 市 化 发 展 迅 速 改 革
，

，

、

开 放 以 来 更 发 生 了 大 的 冲 击 做 为社 会 经
、

。

济 文 化 中 心 的城 市更 是 首 当 其 冲 不 管 主 观
意 志如 何

，

在 这 个 冲击 波 下

，

预则 立

，

不预

，

。

则 乱 面 对 社 会 主 义 市 场 经 济 的变 革 产 业 结

构 的调 整

，

面 对 城 市化 的 发 展

迅速膨 胀 和 城 市 现 代 化

，

问题

城 市规 模 的

城 市 的更 新 改 造 已

是迫 切 的需 要 进 行 认真 研 究
。

，

，

并 指 导 实践 的

，

里

平方

，

平方 公里

年 只有 平方公

，

，

年达
。

平方公里 工业

，

年为
到

，

，

七 十年代

年 工 业 用 地 已 占建 成 区

到

公建 用地增 长缓慢

方公里

平方公里

年则 达

，

年已

平方公里 工

年 占建 成 区用 地 的

中期 为
的

，

，

。

年则达

七 十 年代 中期达

用地 由

以苏锡常

年 建 成 区 建设 用 地 面 积 为
年扩展 为

平方公里

年
平方

平方公里
，

。

解放 前 旧 城 区 面 积 不 足

，

，

，

，

年比

非农业 人 口 增 长

业 用地增 长最快 三城市

新 在 我 国 如 同 社 会 制度 那 样 在 极 短 的 历
，

，

，

使城 市 的

。

来 城 市 化发 展 迅 速 城 市 规 模 扩 大 很 快 江

三 城 市 为例

。

特 别是 改 革 开 放 十 几 年
，

，

更新 改造 以 更快 的速度进行 产 业 革命 工 业

，

，

科技 和 生 产 力 的 飞速

人 们 生 活 需 求 的快 速 提 高

快 速 的变 化

新 中国 成 立 后

，

年为

。

比例偏 大 居住 及

三城市 由
平方公里

年的
，

平
年

。

平 方 公 里 城 市 的发 展 扩 大 也 是 更 新

为

但在这个 过 程 中
断调 整

，

也 出现 一 些 问 题

，

。

需要 不

。

我 国 多 年来 城 市发 展 建 设 首 先 是 填 补 原

建 成 区 的空 地
。

，

即 原 有非建 设 用 地
，

，

然后 向
，

外 扩 展 城 市发 展 结 构 形 态 择 其要 者 有 同

心 园 式 以 旧 城 市 为 中 心 向外 蔓 延

，

。

处 理 相 对 更 显 落后 水 资源 保 护 愈 感 迫 切 这

或沿 一 定

。

或在

些 状 况 在 旧 城 部分更 为 突 出 在 计 划 经 济 投

旧 城 旁 开 发 新 区 又 由于 在 城 市 主 要 是 发 展

资体 制 下 城 市 改 造 与建 设 是 很 难 列 项 的 如

呈 指状发 展

多 为 对 外交 通 线

轴线

。

第二 产业

，

，

工业 用地增 长最快

城市在建成 区用地 中

，

如苏锡常三

工业 用 地 所 占 比例
。

年 已 超 过 居 住 用 地 新 建 工 业 区 的布 局
工 业 项 目 的选 址

，

，

，

因 素 城市规 划 重视功 能分 区 注意工业 区 布
局

足
区

，

，

，

但 因 对 城 市发 展 速 度 和 城 市 规 模 估 计 不
看 的不远

，

在 旧 城 边 缘发 展 起 来 的工 业
，

禁 锢 了 城 市 的发 展

在 外 围发 展

，

形成

“

夹心饼干

，

产 生 不 合理
，

。

布 局 和 新 的 污 染 工 业 项 目选 址 定 点 争 相 在
，

。

水 陆交 通 线 上 沿 线 向 四 面 开 花 但 旧 城 一 般
，

仍 处 于 城 市 中心 地 位

布 置 着 行政 机 关

，

，

商

其后 一 段 时 间

处 处 办工 业

出 现 许 多 中小 企 业

位

，

污染环境

，

，

旧 城 中弄 堂 里

占用 民 宅

，

占据 文 保 单

过 去重 生 产轻生 活

居 住 和 生 活 消 费注 意 不 够

，

，

对市 民

城 市建设 靠 国家

，

，

更 多 的注 意 外 延 发 展

，

铺新
，

但 多 数还 是 低 水 平 的 开 发
，

。

效

，

益 不 高 老 城 的破 旧 摊 子 拆 迁 负 担 重 成 片
，

改造

综合 配 套 建 设
。

来进 展 不 快 总之
，

足

体制不 活

，

，

，

来

，

，

，

囿于 资 金 短 缺

长期

城 市更 新 改 造 的 动 力 不

投入乏力

改革开放 以来

。

特 别 是 八 十年 代 后 期 以

国 民 经 济 快 速发 展

，

城 市 建 设 也 有 了较

，

。

快发 展 城 市基 础 设 施 相 应 得 到 重 视 合肥 市
“

创造 了

适 用经营方式

照 城 市规 划
旧城

业 服 务 并 仍 是 主 要 的 居 住 区 大跃 进 时 期 及
，

，

城 市 近 年 来 也 更 多 投入 于 新 区 开 发 与

开 发 区 建设

。

，

，

摊子

城市 只有再 跳 出来
”

。

发 展工业 那样

，

成 为 影 响 城 市结 构 的 主 要

。

，

“

，

，

，

实行 综 合 开 发

开发新 区

”

，

按

成 街 成 片改造

的成 功 经 验

，

并逐步形成

，

，

，

吸 引社 会 资 金

，

，

统 一 规 划 合 理 布 局 因地 制宜 综 合 开 发

配 套建 设

”

的建 设 方针

，

有 力地 推 动 城 市 的
，

。

更 新 改造 但 城 市 的 更 新 改 造 任 务 仍 很 艰 巨
庞 大 的 资 金 需 求难 以 解 决

。

，

财政 也 毕竟 有 限 强 调 充分 利 用 旧 城条 件 使
。

本 很 脆 弱 的城 市 基 础 设 施 超 负荷 住 宅 建 设

缓慢

，

棚 户 区 改 造 任务 大

多越严重

标准低

，

，

甚至一些五

质量差

，

、

，

危 旧 房屋 越积越

六 十年代 的建筑 因

到今 日 已非改造 不可

，

市

。

民居 住 和 生 活 条 件 得 不 到 改 善 在 计 划 体 制

封 闭 型 经 济 的状 态 下
设 施也发展 缓慢

，

，

公 共 建筑

，

，

商业服务

城 市缺 乏 繁 荣 景 象

。

城 市 基 础 设 施 建 设 长 期 未 引起 重 视

，

投
，

。

及 率 低 甚 至 严 重 短 缺 城 市 基 础 设 施 的长 期

滞后

，

。

使城市减少 活力 缺乏 后 劲 如不少城
，

市原 有道 路 多是 简 单 的 十字 构 架 狭 窄 弯 曲
既无经纬

，

又 缺 环通

，

。

城 市 出入 口 不 畅
，

能 适 应 当 前 交 通 需 要 近 年 来 拓 宽道 路

建新 路
太多

，

，

改 善路 况

，

建设 立 交

交通增 长太快
。

，

，

投 资太 大

，

，

，

，

，

发展 动力强 劲
，

。

，

形 势大变

，

压力
，

。

剧增 既是机遇 又 是挑 战 城市化进 程 加快

，

以 开 发 区 热 进 一 步 促进 城市规 模迅 速 膨 胀

构 的调 整 和 优 化
配置

化

、

未来

，

，

投 资 环 境 的改 善

与 国 际 接 轨 的要 求
，

包括土地

资源
，

，

城市开 发 型

态 型 的演 进

、

现代

面 向二 十一 世纪 的

由单 纯 经 济 型 的追 求
，

的优 化

跨世 纪 的思考

，

到文化型

，

、

生

使 城市在 发 展

，

。

并

市 中心 部 位

排水 与污水

，

有 着优 势 区位条 件 的 旧 城

新 改 造 的任务 更 重

非短 期所

，

目前 也 只 有 低 水 平 供 应

，

过 程 中 都 有 一 个 更 新 改 造 问题 当 然 处 于 城

能 解 决 供 电与 给 水 虽 说 近 年 来 已 做 为 投 资

重点

标和框架

不

但 终 因欠 帐
，

中共 十 四 大 提 出 了 社 会 主 义 市 场 经 济 目

。

入 少 原 有 市 政 公 用 设 施 长 期 超 负荷 运 转 普
，

地

城 市 的 综 合 功 能 和 中心 作 用 在 强 化 产 业 结

，

，

邓 小 平 同 志 南巡 重 要 讲 话 吹 活 了 华 夏 大
，

在 新形 势 下

，

，

需 要 日益 迫 切

现 资 金 支持 的 渠 道 也 已 拓 宽

房地 产 热

”

更

。

城市更 新改 造 的动 力 已 涌

，

“

，

，

。

“

开发 区热

”

、

冲击 着 城 市 经 过 整 顿 在 不 断 规

，

范化

土 地 有 偿 使 用 市 场 的形 成

，

综 合配 套

开 发 建 设 的 日趋 完 善 和 不 断扩大 覆 盖 面

，

已

第一 产 业

。

为城 市更 新 改 造 找 到 新 的路 子

国民

产 业 结 构 的 调 整 我 国现 有 城 市 是 以

第二产业 为主

，

国 民经 济 是 二

、

三

、

一模式

，

，

展

，

。

年

，

没 有 第三 产 业 的 充 分 发

就 不 能发 挥 城 市 的 中 心 作 用

，

年

年
年

劳动

随着 经 济 和 科 技 发 展 第三 产 业 不 断 加 强 会

有 更 快 的发 展 速 度

者

年
年

减弱城市

，

第三 产 业

年

总值

。

第三 产 业

年

。

的辐射 力 和 凝 聚 力 就 没 有 城 市 的 现 代 化 第
，

三 产 业 在 国 民 生 产 总 值 中的 比 重

和 第三 产

业 人 口 在 全 部就 业 人 口 中的 比 重 要 达 到 相 当
，

高 的水 平

大 多 数发达 国 家 的城 市

指 标 已分别达 到 或超 过

市 三 次产业 的 比 重
国

，

，

。

或

第三 产 业 占
，

我 国城

为 黄 金 地 段 使 原 以 居 住 为 主 虽 分 布 着 商业

，

全
，

上 海 市 区第二 产 业 占
只有 广 州 市 区

第三 产 业 占
，

第二 产 业 占

，

第三 产 业 占

中心

商务 区

仍 以 第二 产 业 为 主
，

，

产 业 集 中地 区 在 特 大 城 市 会 形 成

上述两

个 城 市市 区 第二 产 业 占

年

，

。

业 镇 处 于 城 市 中 心 的 旧 城 区 必 然 成 为 第三
，

并 将 产 生 强 大 的 吸 引力 和 效 益
，

的旧城区

，

干道 的 开 发

但 并 不发达

，

危 旧 建 筑 比重 很 大

成 为 房 地 产 开 发 的热 点 地 区
，

得到 更新改造

成

，

。

服务设 施

，

商 贸娱 乐 大 厦 的 涌 现
，

，

面貌 一新

，

，

沿

使旧城
，

一 片繁 荣

真正

。

第三

成 为 城 市 的核 心 居 住 建 筑 也 在 得 到 成 片 改

产业 开 始 超 过 第二 产业 江 苏 省几 个 主 要 城

造 形 成 新 的 居 住 区 这个 城 区 人 口 密 集 度 可

市三 次 产 业 构 成 比重 如 表

以 相对 高 一 点

。

，

。

筑 密度可 以高 一 点

表

，

城

第二 产业 占

第三 产 业 占

比重

比重

比重

市

，

高一 点 地 价 相 应 也 是 最 高 的 但 环 境 质 量
，

。

无锡市区

苏州市 区
常州市 区

月
甘
︸
曰

…

扬州市区

设 施 的 负荷 也 就 高 得 多 服 务 质 量 更 为 严 格

供电

、

供水

、

供气

，

，

第三 产 业 偏

，

力 来推 进

只 有产 业 结构 调整

次产业变化 见表

区 均 为街 巷 形 式

随着 城 市 经 济 的发 展

必 然 有所 调 整
、

，

特 别是 大 城 市

一 的产 业 结 构 排 列

，

，

，

产业结构

从 城 市 中心 调 整 出去
展

并 且 向高新 技 术 发 展

仍 占旧 城用地 的大部份
，

低层建筑

都形 成 一 定 地 域 特 色

、

，

，

质量 差

生活

旧 居住
，

民 族 特 色 的 民居

但也
，

有

。

这对城市的

建设 中 已形 成一 种 居住 小 区模式

在 城市 外 围工 业 区 发
，

，

，

着 密切 的 归属 感 和 新 切感 多 年 来在 居 住 区

职 能和 布 局 将产 生重 大 的影 响 第二 产 业 将
，

才能 有 巨 大 动

产业结构将
。

，

，

。

居 住 用地

，

，

居 住仍 然是 旧 城 区 的 主要 职 能

。

二

，

排水都需要 彻底

改 造 大 量 增 容 交 通 也 将成 为 巨 大 的 压 力

降 第 三 产 业 比重 在 逐 步 上 升 如 无 锡 市 区 三

是三

通讯

、

，

第 二 产 业 比重 在 下

，

、

、

。

但从 发 展 趋 势 来 看

所以

市政公 用

应 着 力 解 决 旧 城 改 造 需 大 量 的折 迁 和 巨大

从 表 中看 出 第 二 产 业 为 主
，

、

，

的投 资
低

、

公共 空 间和 能代表城 市 的建 筑 景 观 必 须 保

证 正 由于 如 此 该 地 区 基 础 建 设
︸
工
︺
六 任
，
‘，
目
卜
乙

南京 市 区

建

建筑层数和 容积率 可以

，

第 一 产业 占

，

白天 人 口 高 于 夜 间 人 口

有 的形 成 卫 星 工

，

，

不 同于 街

。

巷 胡 同 结 构 形 成 新 的社 区 成 片 综 合 开 发 配
。

套 建 设 已是 成 功经 验 但形 式 单 调
板

，

千篇 一律

，

使城市一个 面孔

，

，

布局呆

成 为各城

，

。

市普 遍 存 在 的 问 题 开 发 商 追 求经 济效 益 千
方 百 计提 高 建 筑 密 度 和 容积 率

，

公共活动 空

，

。

间和 绿 地 不 能 得 到 保 证 居 住 环 境 差 随 着 居
民 的 物 质 文 化 生 活 水 平 日益 提 高
，

新 的不适应
绿地

，

老年

、

，

必 然造成

如 日照 卫 生 要 求 达 不 到
少 年 儿 童 活 动考 虑 不 周

，

和 建 设 一 批 各 具 特 色 的新 型 住 宅 小 区 建 成

布 局 合理

设 施齐全

居 住舒适

、

环 境优 美

。

，

，

、

为 大 家 所 赞 许 而 集 中 居 住 与商 业 服 务 文 化
娱乐

，

甚 至 无 污 染 工 业 于 一 处 的综 合用 地 和
，

综 合 型 建 筑 的可 能 出 现
的

也是 必 需 有 所 预 计

，

。

景 观环境 体现 传统 风 貌 和 地方特色 不 能 以

高楼大厦 林 立 取胜

，

要 进 行 城 市设 计

城 市 土 地 的有偿 使 用

级 差 地 租 的形 成

，

，

。

价差 异
的力量
，

，

，

土 地 市场 的建

做 为 资产 的土地

促 使 土 地 利 用 的优 化

，

，

因

以经 济杠 杆

使 高 效 益 的 第三 产 业 向城 市 中 心 集

而 多 年 搬 不 动 的扰 民 工 业 企 业

的驱 动 下

，

让 出用地

化 城 市用 地 结构

，

，

，

在经济

向 城 市 外 围搬 迁

使 用 地 布 局 更 为 合理

，

，

优

从

，

。

而 推 动 旧 城 更 新 改 造 房 地 产业 的发 展 土 地

批租
任务

，

，

综 合 开 发 自然 承 担 了 城 市更 新 改 造 的

成 为 强 劲 的动 力

期 经 济 利 益 的驱 动
建设
观

过 去 的投 资 模 式
，

国 家财政

来越 多
济发 展
革

，

，

。

，

。

建设 投 资 项 目上 考 虑 企 业

地 方 经 济 担 负不 了

改革 开 放 后

经过实践

资渠 道

、

问 题 越 来 越 严重

，

，

，

，

、

欠 帐越

最 终还 是 制 约 经

进 行 城 建 投 资体 制 改

开 放城 建 投 资市 场

、

开拓融

建 立 以 政 府 投 资 为 主 体 的多 元 化 的
，

，

投 资体 系 以 政 府 筹 集政 策 性 资 金 为 基 础 多
。

层 次 多 渠 道 开 避 城 建 资金 来 源 公 用 事 业 价
，

格 的改 革 市政 设 施 的有 偿 使 用 和 有 偿 服 务

，

，

，

但要避免和 减少短

要按照规划

注 意合理 布局

，

，

收益

，

，

房 地 产 业 的 收 益 更 为 城 市基 础 设 施 资
，

金 带 来 广 大 的前 景 再 加 上 其 他 的 融 资 渠 道

利用外 资

区 位 及 基 础 设 施 条 件 等 多种 因 素 而 形 成 的 地

中

，

资 巨 大 还 没 有 一 个 投 资 主 体 能够 统 一 承 揽

推 进 城 市建 设 的 良性 循 环 土 地 有 偿 使 用 的
应 当 注 意 保 护 和 改 善城 市 的 生 态 环 境 和

立

、

重 要 任务 和 攻坚 战 地 上 地 下 面 广量 大 投

。

。

，

现代化 的

，

设

，

、

，

、

私人

通 过 城 市 住 宅 建设试 点 小 区 的规 划 设 计
、

将是 城 市 更 新 改 造

的 内 部 不 考 虑 外 部条 件 和 配 套公 用 设 施 的 建

小 汽 车 发 展 带来 的 一 系列 问题 很 少 考虑 近
年

，

缺乏

，

。

，

量上高标准

，

“

以及

城 建 综合 开 发

，

以 路 建房

使近 二 三 年

设 施 建 设大 大地 跨 进 一 步
进展

，

但 与现 代化 标准

距仍 然很大

，

，

能 只 盯住 高 层 建 筑

和

各 城 市 的基 础

取得 前所末 有 的

，

要 经过跨世纪 的

、

努力 如道路 交 通 路 网 路 况 的 改 造 和 建设
快 速 交 通 系统 的建设
态交 通 停 车场 的设 置

，

地铁

，

、

轻轨

、

、

以 及静

都是工期 长 投 资多 的

。

庞 大工 程 把 一个 城市 的排水 系统 改造 更 新

扩建

，

完善 管 网

，

集 中处 理

，

也不是轻而 易

。

举 的事 需 要 全 社 会 的 关 心 支 持
力

，

长 期 的努

。

生 态 环境和 城市景
要 使 城 市有 序 的

，

”

与发 达 国 家 城 市 差

这个重 头 戏

。

，

以房 补 路

综合配套

。

城市 的更新改造

，

，

、

，

，

城 市 的现 代 化

超 高 层 建筑

住城 市基础 设 施 建设 这个基础

，

，

，

不

协调 的

、

高 效 益 的进

必 须 抓 住 城 市规 划 这 个

，

，

。

要 牢 牢抓

龙 头 并 依 法 加 强 管 理 实 施 严 格 的控 制 社

使城市具有

会 主 义 市 场 经 济 并 不 是 说 可 以 自 由放 任 迁

，

。

牢 固 的基 础 和 强 壮 的体 魄 限 于 资 金 长 时期
，

行更 新 改造和 建设

，

、

，

，

、

就 投 资 者 开 发 商 的意 愿 和 要 求 他 们 只 顾 及
，

成 为城 市 的 短

自身 利 益 和 短 期 经 济 效 益 政 府 必 须 考 虑 社

腿 发 展 的 瓶颈 没 有 完 善 的 现 代 化 的基 础 设

会整 体 三个效 益 的统 一 通 过 规 划 和 管 理

城 市基 础 设 施 建 设 步 履 艰 难
，

。

。

施 就 不 可 能 有 城 市 的现 代 化 改 变 城 市 基 础

设 施 的短 缺 滞后

，

不但在数量上

，

而且在质

，

，

，

。

。

加 以 控 制 进 行 指 导 避 免 失衡 紊 乱 根 据 我
下转第

页

，

，

吸 引跨 国 公 司 投 资 进 而 组 成 自己 的

跨国公司
而易见 的

。

。

跨 国公 司对 世 界 经济 的影 响是 显
，

许 多有识之 士认为

九十年代乃

至 下 一 个 世 纪 是 跨 国 公 司 的 时代

，

跨 国公 司
，

的经 济活 动 不 仅 改变世 界 经 济 的宏 观 格 局

，

推 动 着 世界 经 济 的一 体化 和 城市 的 国 际 化
。

而 且 对 城 市 环 境及 人 的 影 响 也 日 益 突 出

人认为

，

、

中 国 吸 引跨 国 公 司 大 规 模
，

投 资 的 时机 已 经 成 熟

中 国 的产业 界

有

高水平
、

，

，

主 动 自觉 地 吸 引 跨 国 公 司 的 总 部 或 子 公 司 的

投资

，

创 造 适 宜 的 有 吸 引力 的 条 件

把吸引

跨 国公 司做 为城 市 现 代 化 和 国 际 化 建 设 的战
略 目标

，

走 向世 界

在 条 件 成 熟 时成 立 自 己 的 跨 国 公 司
。

培 养 国际 化 人 才 城市 的现代 化 与 国
，

首 先 是 人 才 的 现 代 化 与 国际 化

。

，

首 先 加 强 管 理 干 部 的培 训

。

达到三会

会讲 外语

、

会 使 用 电子
。

计算 机 会 驾驶 汽 车 这 是 有 远 见 的作 法 其
，

次要抓企业管理 人员 的 国际化培训 使厂 长
经 理 们适 应 国 际 化 的 需 要

的 国际 化教 育
强

。

，

。

、

划 进 行 宏 观 控制 和 综 合 协 调

，

，

，

城 市 总体规

详 细规 划 规 定
，

用 地性 质 对 各地块规 定控制 指标和 要 求 提
出指导性 意见

要 加 强 城 市设 计

这 是 最 关 键 的 两 个 阶段
，

环 境设 计

。

。

还

为 适 应 市场 经

，

，

济和 城 市 各 要 素 的复 杂 化 以及 动 态 变 化 也
，

，

、

要 转 变 观 念 考 虑 灵 活 性 弹性 和 兼 容性 考
，

优化原则

必 须 加 强 法 制 建设
见 《 参考 消 息 》

，

，

年

，

该从 现 在 开 始 抓 人 才培 训
代 化 和 国 际 化 的 战 略 目标

，

公

，

民 的 能力 与 智 慧 的 重 要 性 是 值 得 重 视 的

应

把 它 作为 城 市现

。

加 快 第三 产 业 的 发 展 与 国际 化

。

在城

市 现 代 化 中 第 三 产 业 的发 展 程 度 是 重 要 指
标

。

第三 产 业 产 值 占 国 民 生 产 总 值 的

初 步 现 代化 的标 准

度

，

，

是

而 第 三 产业 的 国 际 化 程

包 括 第三 产 业 工 作人 员 的 国 际 化 程 度 则

是 城 市 国 际 化 的重 要 指 标
，

城市国际化 的需 要

。

当在城市现 代化
，

同 时也 要考虑

这是 完全 能够 同步 的

。

，

加 强 城 市墓 础 设 施 的 建 设 特 别 是 城
市 交通

、

通讯 设 施

尽 早 与 国 际 接轨

，

、

信息 网 络 的 建 设

符 合 国 际 化 的需 要

，

使其

。

强 调城 市现 代化 与 国 际 化 建 设 的 同 步性

是 非 常重 要 的

，

际 化 的建设 速 度

它 能 够 促 进城 市现 代化 与 国
，

不 受 机 械 的 阶段 性 论 的 影

响 而 使 城 市 现 代 化 与 国 际 化 早 日到 来

训 练 出一

，

，

的

①对 这 种 理 论 的 正 确 与 否 估 且 不 谈

。

作者 单位

北 京市社 科 院城 市 所

本文 编辑

辛 章平

家 已 经 颁 布 了 《 城 市规 划 法 》

国 城 市规 划 编制 办 法 规 定 程 序

①

”

使 现 代 化 的 开 放 意 识 不 断增

页

虑 市场 因 素

。

国

第三 是 加 强 市 民

第 四 是 加 强 劳 务 输 出和 培 训

上接第

量

岁

，

、

，

有 的城 市政 府 提

出要 在 一 定 时期 内使 市 政 府 工 作 人 员
以下的

世 纪 的经 济 没 有 国

未 来 没 有 国家 产 品与 技术

人才

的 培 养 不 是 一 朝 一 夕 的 事情 应 该 尽 早 抓 起

。

家 基
—
本 的财 富 将 只 能 用 其 公 民 的 能 力 与 智 慧 来 衡
界

” “

建 设 中努 力 发 展 第 三 产 业 时
，

际化

“

美 国劳 工 部 长 提 出

企业

界 尤 其 各 城 市 的 决 策 者 必 须 抓 住这 一 契 机
，

批 能 在 国际 市场 上 竞争 的高素质 的劳 动 力

效 益 兼顾

。

依 法 管理 城 市
月

日

。

国

法》

、

《 环境保护法 》

《 房地 产法 》

，

、

《 土 地 管理

《 文物保 护法 》

、

，

正制订

还 有 《 城市 绿 化 条 例 》 等

，

，

、

逐
，

步 完 备 系 统 的 法 规 使 城 市 的更 新 改 造 城

市 的建 设 和 发 展
市 的 现 代 化进 程

，

，

更 为 明 朗有 序 的 进 行

。

城

体 现 社 会 主 义 物 质 文 明和
。

精 神 文 明的各 有 特 色 的城 市 既 有 传 统 风 貌
又 具 时 代气 息 的城 市

，

会 更 为 光 采夺 目

作者 单位

江 苏省 城 科 会

本 文 编样

辛 章平

。

，



=====
城市更新类型特点与CIM平台研究思考_牟琼.txt
DOI:10.26955/j.cnki.2096-0824.2022.09.024

研究论文

72

Research papers

城市更新类型特点与 CIM 平台研究思考
文｜中国国土勘测规划院 牟琼
【摘要】2021 年城市更新上升为国家战略，国内大中城市先后开启城市更新工作，各地因

资产价值，这部分改造主要包括规划确定

地制宜地对城市存量空间进行优化提升，主要是提升老旧小区、老旧厂区、老旧街区和城

不再作为工业用途的厂房用地、国家产业

中村等存量片区功能。本文通过梳理广州、深圳、北京、上海等几个城市分别制定的城市

政策规定的禁止类与淘汰类产业的原厂房

更新政策，归纳了部分城市更新主要类型及其特点，综合分析城市更新地方实践需求的实

用地、不符合安全生产和环保要求的厂房

操性政策，建议搭建城市信息模型 CIM 基础平台以提升城市更新智能化水平。

用地等几类用地。
1.3 老旧小区改造
老旧小区指的是 2000 年底前建成且因

【关键词】城市更新 ；基础设施 ；CIM 平台

公共设施落后，已对居民生活产生影响的
居住区。过去几十年建设的大批城市住宅，
《2021 年国务院政府工作报告》提出

户居民、修复 50 个院落、改造 3 万多平方

普遍存在建设标准低、配套不齐、房屋老化、

实施城市更新行动，提升城镇化发展质量 ；

米地面建筑、修建 1.1 万多平方米地下停车

排水不畅、私自改造、绿化面积小与公共

“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要也

场等改造工作，形成三条巷子差异化的商

空间不足等问题。改造重点是对住宅、公

提出对存量片区功能改造提升的要求，城

业业态，修旧如旧与落架重修的改造原则

共设施、公共绿地、室外环境、道路交通

市存量更新改造工作在“十四五”时期成

也保留住了老成都的生活韵味。

和市政公用设施所进行的综合性安排和具

为国家战略。近几年业界对城市更新也在

在保留地区固有特色的基础上对历史

体设计，主要聚焦于物质空间等硬件设施。

进行全方位研究，存量更新时代也在倒逼

文化街区进行改造升级，更新其物质环境，

老旧小区面临改造资金投入大与回报周期

城市发展方式转型并需要因此改变存量规

带动历史文化街区与城市之间的内在联系，

长等问题，但同时也有很大的市场空间。

划的空间引导机制。

拓展现代商业、经济与使用功能，使历史

北京劲松小区的改造案例尤为典型，

文化街道焕发出新的活力以助力城市发展。

劲松小区是新中国改革开放后北京市第一

1 城市更新主要类型及特点

1.2 老旧厂区改造

批成建制楼房住宅区，针对其居住人群、

城市更新各地做法不同且实践场景也

老旧厂区改造有多种方向，在城市更

基础设施与配套服务三类错配现状问题的

不同，按照更新对象的原用地功能将更新

新过程中，与产业转型升级要求相适应的

存在，通过居住人群置换、设施和服务提

项目归纳为老旧厂区、老旧小区、老旧街

老旧厂房更新和保护再利用，将成为老工

升等适配策略进行更新改造，其改造特色

区和城中村共四种主要类型。

业城市和城市老工业区更新的重点领域。

是引入社会资本，并且结合多方联动运作

1.1 老旧街区改造

北京石景山首钢厂区的改造是老旧厂区改

模式，针对公众参与的精准需求管控，并

老旧街区在城市现代化发展进程中逐

造的典型案例，首钢于 2010 年停产搬迁，

且达到旧貌换新颜的效果呈现，切实提高
了居民群众的安全感、获得感和幸福感。

渐无法满足人们的生活需求，改革开放时

闲置的首钢石景山园区以保护和利用为基

期主要以大拆大建为主要改造方式，存在

础，利用原有的厂房空间进行局部改造，

破坏街区历史文化且因拆迁增加政府压力

利用北京冬奥会契机筹办并举办北京冬奥

城中村是城市化进程中出现的一种特

等诸多问题，微改造方式也因此逐渐出现。

会并将厂区改造为专业场馆，结合灯光秀

殊现象，工业化城市化推进伴随着房地产

目前国内对老旧街区的改造研究注重改造

增添娱乐休闲等公共服务设施。

热、开发区热与新城新区热等热潮，城市

过程中对老旧街区进行文化保护以带动街

1.4 城中村改造

老旧厂区以产业转型为改造方向，通

建设用地范围快速扩张，原有的农村村庄

过拓宽文化空间，促进产业结构调整与提

被城市包围形成城市中的村庄。城中村的

成都宽窄巷子历史文化街区改造是历

升城市文化品质。现在全国大多城市中心

现行问题复杂，存在集体土地与国有土地

区发展。
史文化街区改造的典型案例。宽窄巷子由

市区采取了退二进三政策，主要针对改革

并存、现状用途与城市整体功能布局冲突、

宽巷子、窄巷子和井巷子三条老式街道及

开放前的存量划拨与无偿使用的国有土地，

土地使用关系复杂、违法违规行为普遍、

其间的四合院落群组成，通过搬迁 900 余

需要通过用地空间功能的改变来体现土地

土地资产价值高度显现等问题。

研究论文
Research papers

深圳市的城中村现象尤为突出，大冲
城中村地处深南大道，毗邻科技园区位优
异，但土地利用混乱且低效。原大冲集体
经济的发展主要来源于集体商铺、厂房的
出租，村民长期依赖收取房租为生，地区
存在生活品质低、安全隐患大、社会治安
差等问题，通过拆除重建和局部综合整治
相结合，将其打造成为了高新技术产业后
勤保障基地，所以城中村改造以居住和完
善配套为主。

2 市县城市更新政策与基础设施实践
国内大中城市先后开启了“三旧”改造、
城市更新等工作，但是各地因发展条件与
面临问题不同，采取的政策也各有特色。
图 1 中国近几年来开展城市更新工作的城市（来源 ：笔者自绘）

第一，各地发挥规划引领作用。不少
城市构建了从国土空间规划到城市更新专
项规划的规划体系，比如深圳市以全市国
土空间规划为依据，编制制定了城市更新
专项规划，根据规划划定城市更新单元，
制定城市更新单元计划，以深圳市法定图
则为依据，落实到城市更新单元规划。
广州市城市更新体系以全市国土空间
规划为依据，市自然资源部门会同住建部
门编制城市更新专项规划，在此基础上划
定片区重点项目，确定片区城市更新策划

图 2 深圳城市更新体系示意图（来源 ：笔者整理自绘）

方案 ；其次是根据区级总规基础编制城市
更新范围内的国土空间详细规划，在片区
策划方案基础上确定项目实施方案，作为
城市更新项目进行审批和实施的依据。
北京市城市更新体系分为圈层引导和
街区引导两个层面。圈层引导的目标是市
级总规确定的政策四区 ：首都功能核心区、
中心城区、城市副中心和平原地区的新城、
生态涵养区 ；街区引导则是以街区为单元，

图 3 广州城市更新体系示意图（来源 ：笔者整理自绘）

以街区控规为依据制定更新项目实施方案。
综上所述，地方层面重视规划引领，
因地制宜地构建了从国土空间规划到城市
更新专项规划的规划体系。
第 二， 改 善 城 市 基 础 与 公 共 服 务 设
施。各大城市也在改善城市基础设施与公
共服务设施方面进行了政策引导，在此结
合上海、北京、深圳、重庆和贵阳五个城
市的基础设施与公共服务设施要求进行总
结归纳。

图 4 北京城市更新体系示意图（来源 ：笔者整理自绘）

73

74

研究论文
Research papers

上海市在政策导向上对城市更新项目

设计。第一层面是国民经济和社会发展规

传统村落等各类历史文化遗产资源进行系

中仅涉及经营性用地性质改变或建筑高度

划与战略引领，通过主体功能区片全面整

统性、完整性和全面性保护。

调整的，鼓励公共服务设施合理混合设置，

合各类更新资源，通过动静分区进行整体

最后是基础设施管理引进 CIM 基础平

并增加各地块建筑面积，但是要求必须以

统筹 ；第二层面是国土空间规划的刚性管

台。城市更新需要提升社区基础设施集约

增加公共服务设施或公共开放空间为前提，

控作用，跟国土空间规划“一张图”相衔接；

化和智能化水平，以新城建赋能城市更新，

鼓励增加地面公共开放空间 ；北京市鼓励

第三层面是系统研究编制城市更新专项规

实施智慧物业、智慧社区、智慧工地与智

对城市公共空间进行改造提升，优化提升

划，落实绿线、蓝线和紫线等刚性管控要求；

慧建造等公共设施数字化与智能化的管理。

城市功能主要集中在市政基础设施、公共

第四层面是在城市更新内容中的详细规划

根据城市基础设施建设要求，按照智

服务设施与公共安全设施的完善 ；深圳市

确定容积率、建筑高度与建筑密度等规划

慧社区标准推动更新改造，推进社区信息

强调城市更新应当增进社会公共利益，加

指标。

基础设施建设，建设社区级城市信息模型

强公共设施建设，优先保障城市基础设施、

其次是城市更新顶层设计体系传导。

CIM 基础平台。营建高品质民生宜居环境

公共服务设施或者其他城市公共利益项目，

规划体系传导是通过与总体规划、专项规

需要进行现场一手资料调研，提取群众关

鼓励增加公共用地，节约集约利用土地 ；

划与详细规划三类规划体系相结合，建立

注的民生问题，在 CIM 平台的数据底座上

重庆市提出对增加公共服务功能的城市更

从城市到片区再到项目的规划传导机制，

补齐基础设施和公共服务设施短板，提高

新项目，有条件的可按比例给予建筑面积

成片区推进城市更新，对规划自上而下进

城市管理服务水平，由此可以在高质量产

支持 ；贵阳市为了提高基础设施和公共服

行协调，对诉求自下而上进行多元统筹。

业发展空间中推动城市结构调整优化，实

务均等化水平，重点围绕补齐城市公共市

在城市更新顶层设计引领下划定城市更新

现生态宜居、生活便利、文化传承与产城

政与公共安全等基础设施短板。

单元，引导鼓励出台地方性法规规章为城

融合。

从以上可以看出各大城市对城市基础

市更新提供法治保障。

设施与城市公共服务设施的改善都有很大

第三是倡导有机更新为路径提升城市

4 结束语

的支持力度。城市更新主要是根据城市发

品质。提升城市品质可以从高质量发展空

本文结合北京、上海、广州与深圳等

展阶段目标、用地潜力和空间布局特点，

间、高品质民生环境、历史文脉延续与整

几个城市分别制定的城市更新政策中对城

明确实施城市有机更新的重点区域，优化

体层面推动城市有机更新，让城市上升到

市土地提出促进节约集约用地以及鼓励城

功能布局和开发强度，传承历史文化，提

高品质和高质量的发展阶段。另外要重视

镇低效用地再开发的要求与方向，综合分

升城市品质和活力。

历史文化保护延续文脉。延续城市历史文

析在国家政策框架下的基于地方实践需求

脉是城市更新首要任务，既要保护单体建

的实操性政策，提出建设国家层面和地方

3 城市更新背景下规划思考与建议

筑，也要保护传统格局、历史肌理、传统

层面城市更新的高质量发展思路，以期对

根据上述城市更新政策问题，鉴于城

街巷、空间尺度和景观环境等环境要素。

城市更新大环境下的政策制定能有所建议

市更新已成为城市高质量建设的重要途径，

在保护传统肌理、延续街巷尺度与生活方

并落实到民生过程之中，进而落实高质量

需要完善顶层设计为保障加强立法保护。

式中挖掘文化内涵，对历史城区、历史文

城市更新时代的国家要求。

首先是城市更新顶层设计的规划引领

化街区、历史文化名镇名村、历史风貌区、

【参考文献】
[1] 阳建强 , 陈月 . 1949-2019 年中国城市更新的发展与回顾 [J]. 城市规划 ,2020,44(2):12.
[2] 杨保军 . 实施城市更新行动的核心要义 [J]. 中国勘察设计 ,2021,(10):10-13.
[3] 邹兵 . 存量发展模式的实践、成效与挑战——深圳城市更新实施的评估及延伸思考 [J]. 城市规划 ,2017,41(01):89-94.
[4] 黄晓燕 , 曹小曙 . 转型期城市更新中土地再开发的模式与机制研究 [J]. 城市观察 ,2011,(02):15-22.
[5] 北京市人民政府 . 关于保护利用老旧厂房拓展文化空间的指导意见 [Z]. 2018.
[6] 王 . 关于老住宅小区整治改造工程实践与思考 [J]. 城市建设理论研究 : 电子版 , 2015,(015):6196-6197.
[7] 任国栋 , 陈立 . 老旧小区综合改造新形势及实践案例——以北京老旧小区为例 [J]. 砖瓦世界 ,2019,(004):245.
[8] 上海市人民政府 . 上海市城市更新实施办法 [Z]. 2021.
[9] 广州市人民政府 . 广州市城市更新条例（征求意见稿）[Z]. 2021.
[10] 北京市人民政府 . 关于实施城市更新行动的指导意见 [Z]. 2021.
[11] 深圳市人民政府 . 深圳经济特区城市更新条例 [Z]. 2021.
[12] 阳建强 , 朱雨溪 , 等 . 面向空间品质提升的城市更新 [J]. 时代建筑 ,2021,(04):12-15.
[13] 打造 CIM 平台，构建大数据中心 [J]. 中国建设信息化 ,2021,(17):48-51.



=====
城市更新与城市持续发展──兼论21世纪上海城市建设中的几个问题_彭再德.txt
滩—

城 市 更 新 与 城 市 持 续发展
世 纪 上 海城 市 建 设 中 的 几 个 问 题

兼论

华 乐师 范 大 学 城 市 和 区 域 发 展 研 究 所

邻万 里

彭再德

提
，

，

城市 更 新是 城 市 发 展 的 客 观 要 求 城 市持 续 发 展 作为 一 种 崭新 的 城 市 发 展观 将 赋 予 城市更新 以 新
，

，

，

的内容 本 文 对 此 进 行 了 一 些概 述 并 以 此 理 论 为依据 对

世 纪上 海 城市建 设 中 的几 个 问 题 进 行 比较

，

性 研 究 提 出 了 一 些 基 本想 法

展风貌
一

、

引

言

，

、

然 而 在 推 动城 市进 步 满 足 城市发 展
，

城 市作 为 一 种 高 度集 约 的 地 域 类型 既
，

，

需 求 的 同时 城市 更新 的质 量 又 直 接 制 约着
。

是 社 会 经 济 发 展 的 阶 段 产物 处 在 动 态 发展

城市持续 发 展 这 方 面 的 例证 在 国 内外 城市

和 不 断 进 化 过 程 中 又 是 现 代 社 会 经 济 发展

更新 的 过 程 中都 可 见 到

，

。

如我 国南方

，

一

的 主 要 载 体 其 发 展 水平 必 须 与现 代 社 会 经

。

，

的 城 市 由于 工 业 过 度 发 展 城
，

，

，

市 淡 水 资 源 受 到 污 染 导 致严 重 缺 水 既 降

，

低 了 城 市 居 民 的 生 活 质 量 又 限制 了 城 市 工

城 市 更 新 的 步 伐 会 日益 加 快 内容 也 愈来 愈

业 的进 一 步 发 展 又 如 上 海 市 在 城 市建设 过

济发 展 的 水 平 相 适 应 城 市需 要 不 断更新
随 着 科 技 进 步 和 社 会 经 济 向更 高 层 次 发 展
，

丰富

，

。

，

。

，

，

程 中 一 味追 求 建 筑 量 蚕 食 绿 地 建 高楼 忽
、

城 市更 新 是 指 城 市形 态 结 构 的 改 造 城
市 社 会 经 济 发 展 内容 的 变 更 和 城 市 生 态 环
，

、

境 的改善 包 括城市人 口 的 流动 城市基 础
、

设 施 的 改 造 和 建设 城 市 产 业 结构 的 调 整

、

、

，

视 城 市 生 活 环 境 建设 城 市 人 均 绿 地 面 积 只
，

有

，

与 国家 要 求相 差 很 远 距 国 际 现 代
。

，

化大 都 市 的 要 求 就 更 远 了 并 且 城 市 的 气
、

、

，

温 湿 度 风 速 和 风 向 等 生 态 因子 由于 城 市
，

城市 功 能 区 的 细 分 城 市 用 地 结构 的调 整 及

下 垫 面 的 改 变 变 得 与居 民 的生 活 要 求 愈 来

城 市 绿 地 和 城 市环 境质 量 保护等方 面 的 内

愈 不 协 调 了 这 不 能不 说 是 制 约 上 海 市 向国

。

，

容 城 市 更 新 就 城 市 社会 经 济进 步而 言 它
具有双重含义

，

活 动 合 理 运 作 的 结构 性 保证 可 以 推 动 城 市
，

社 会经 济 向更 高 层 次 发 展 另 一 方 面 它 又
，

植 根 于 城市 社 会 经 济 发 展 过程 之 中 受 城市
，

社 会 经 济 发 展 水 平 的 制 约 反 映 出它 的 客 观
，

要 求 具 体 来 说 城市 社 会 经 济 发 展 到 了 一
，

、

个 新 的 水平 要 求 城 市 职 能 城市 基 础设 施

、

、

城 市 形 态 城 市产 业 结构 和 布 局 等 方 面 都 要
，

作 出相 应 的调 整 和 改 造 使 城 市 能 平 衡 有 序
，

际 化 大 都 市 发 展 的重 要 因 素

的 发 展 形 成 完善 的城 市 发展 环 境 和 城 市 发

。

城 市 持续 发 展 是 一 种 崭新 的城 市发 展

一 方 面 它是 城 市 社 会 经 济
，

，

，

，

观 它 在 充 分 认 识 城 市 发 展 历 史 中 出现 的 各
“

”

，

种 城 市 病 症 及 原 因 基 础 上 寻 求 一 种新 的
，

城 市 发 展 模式 即 它在 强 调 社 会 进 步 和 经 济
，

增 长 的 重要 性 和 必 要性 的 同时 更 加 注 重 城
，

市 质 量 的 不 断 提 高 包 括 城 市 的环 境 质量

、

、

城市 的生 态 结构质量 城市建筑 的美学质
，

、

量 城 市 的 精 神 文 化 氛 围 质 量 等方 面 最 终
、

、

实 现 城 市 社 会 经 济 生 态 环 境 的 均 衡发 展

。

城 市 持 续 发展 的运 行 机 制是 城 市经 济 的 增

城市 规 划汇 刊

年第 期

、

、

，

、

长 速 度 城 市 产 出的 分 配 城 市 生 态 环 境 资

电 商业 设 施 等 基 础 设施 条 件 也 包 括 城 市

源 利 用 的规模 个 方 面 相 互 制 约 和 协 调 发 展

高 水准 高 效 率 的社 会 环 境条件 和 高 素 质 的

，

，

、

。

的 比 例关 系 并 且 更 加 公 平 合 理 地 分 配 发

人 文 环 境 条 件 为 了加 快 外 向型 经 济发 展 的

展 的 利益 和 寻 求 城 市 与 区 域 机 会 均 等 的 发

速 度 吸 引 更 多 的 外 资 城 市 应 该在 上 述 各

。

展 城市 持续 发 展 既 关 注 城 市 发 展 的现 状

，

，

，

、

个 方 面 进 行 不 断更新 改造 和 完 善

，

又 注 重 城 市 向未来 发 展 的 生 命 力 它 把 以 人

区 域 市场经 济 的发 展
，

商 品 经 济发 达 的 地 区 都 有 一 个 或 几 个

为 中心 的 思 想 最 充 分地 体 现 在 城 市 的 发 展
。

，

过程 中 它 既是 一 种 发展观 更是 一 种城市
，

。

进 步 的 行 动 准 则 落 实 在 城 市 建 设上 明显
，

地 丰 富 了 城 市 更 新 的 内容 对 城 市更 新 也提
出 了具 体 的 要 求

，

作 为 区 域 经 济 中 心 的 城 市存 在 这 些 城 市 就
，

，

，

是 市场 城 市越 大 市 场 也 就 越 大 因此 城
，

市 和 区 域 经 济 发 展 都 要 求 有 完善 的市 场 经
，

，

。

济 城市是 市 场经 济的载体 不 仅城市 的一
，

，

切 经济活动都要 在这里完成 而且 以城市
二

、

现 代 社 会 经 济 发 展 背景 下 城 市 更

新 的动 力 因 素

，

、

、

为 中心 的 区 域 经 济 的 发 展 其技 术 资金 原
、

材 料 劳 动 力 和 产 品等 都 要 以 此 为 集 散 地 和

城 市是 一 定 历 史 时期社 会经 济发 展 的
，

必 然 结 果 是 一 个 区 域 社 会 经 济 发 展 水平 最
。

集 中 的 表 现 城 市 更 新 既 有 来 自城 市 自身 社
，

会 经 济 发 展 的 动力 因 素 又 有 来 自以 城 市 为
中心 的 区 域 发 展 的 动 力 因 素

。

，

，

。

依 托 地 进 行 交换 这 样 不 仅 扩 大 了 城 市 物
，

、

质 信息和 人 口 等 的 流通 量 而 且 增 加 了 城
。

，

市 管理 的 难 度 因 此 要 完 善城 市 基 础 设 施

，

，

扩 大 其容 量 提 高 城 市 管理 水平 这 一 切 只
有通 过城 市更新 才能 完成
城 市 居 民生 活 水平 的 提 高

城 市 和 区 域 经 济 实 力 的增 强
，

，

，

首先 城 市 经 济 实力 增 强 深 刻 地 反 映

在城市 发展 的 不 同阶 段 城 市 居 民 对 生

在 城 市 职 能 的转 变和 城 市 物质结构 的变 化

活 质量 的 要 求 是 不 一 样 的 城 市 发 展 的 初 级

，

上 具 体表现 在

第一 城 市不 再 是 单 一 职

，

、

、

、

能 的 城 市 往 往 集 生 产 消 费 文 化 娱乐 政
，

府 活 动 等 于一 体 第 二 城市 人 口 数 量增 加

，

城 市 各类 用 地 规 模 扩 大 这 一 切从 客 观 上 促
，

、

使 城 市 不 断 发 展 完善 和 更新 其 次 区 域 经
，

济实 力 增 强 客 观 也 要 求 作 为 区 域 发 展 中 心
的城 市 的发 展 水 平 要

一个 台阶 可 以说 城
，

市和 区 域发 展实力 的增 强 是 城市更新 最基
，

本 的 动 力 由此 也 引 发 出 了 城 市更 新 的 其 它
动力 因素

，

阶段 人 们 只是 通 过 发 展 生 产 来 满 足 各 种 基
。

，

本 的 消 费 需 求 但 是 到 了 一 定 的 发展 阶 段
，

人 们生 活 水平有 了 提 高 对 城市质 量 提 出 了

更 高要 求 包 括 个 人 空 间 和 公 共 空 间 如 住
、

，

、

房 交通 服 务 和 通 讯 城市生 态 环 境质量 如
、

、

绿 地 面 积 公 园 各 种 自然 环 境 要 素 的 质量
各 种 文 化 娱乐 设施 等

。

，

，

并 且 随 着生 活水 平

，

的 进 一 步 提 高 居 民对 精 神 文 化 需 求 也 在 逐
，

，

、

步提 高 如 住 宅组 团 的 安全感 归属 感 休 闲
，

。

，

，

日的 生 活 安 排 建 筑 装 饰 的 更 新 等 这 都 对

城 市 更 新提 出 了 新 的要 求

城市外 向 型 经 济 的发 展
城 市 的 发 展 己 经 完 全 改 变 了过 去 封 闭
，

式的 发展状 态 市场经 济把 城市推 向了国际
，

国 内市 场 走 上 了 城 市 外 向 型 经 济 发 展 的 道
，

，

城 市 各 项 基 础 设施 和 服 务 体 系 建 设
的滞 后 发 展
，

长 期 以 来 我 国 城 市 建设 资 金 来 源 是 国
，

路 然 而 外 向 型 经 济 发 展 的 水平 很 大 程 度

家 单 一 的 投 资 体 制 不 仅 城 市 基 础 设 施 扩大

上又取决于 城市所具备 的 吸引外 资 的实力

再 生 产 由 国 家 投 资 而 且 简单 再生 产也 需 国

，

、

、

、

和条件 既 包 括 城 市 的交 通 通 讯 供水 供

城市规划 汇 刊

年第 期

，

，

家 补 贴 才 能 完成 致 使 城 市建 设 投 资 比 重 偏

，

，

。

体 城 市 发 展 和 城 市 更 新 的 一 切 内容 最 终 都

低 据 统 计 我 国城 市 基 础 设施 投 资 占
比例从 未超 过

平 一般为

，

洲 远 远 低 于 世 界平 均水

是 落实 在 城 市 土 地 资 源 开 发 过 程 中 随着 城

，

市 职 能 向均 衡 化和 综合 化方 向发 展 增 加 了

，

从 而 造 成 城市 基 础 设施 状
。

况 与城 市 现 代 化 水 平 相 差 甚 远 交 通 不 便

，

，

对 城市 土 地 资 源 的 需 求 量 使 城 市 土 地 的 稀

，

，

设施 短 缺 住房条 件差 各项 社 会化服 务 和

缺 性 更加 明显 如 何 缓 解 城 市 发 展 和 城 市更

。

新 过 程 中 的 这 一 签本 矛 盾 是 关 系 到 城 市 持

，

保 障体 系 十 分 不 完 善 这 一 切 不 仅 影 响 了 城

。

，

续 发展 的 问 题 其 有 效 途 径 是 遵 循 土 地 有 偿

市 社 会 经 济 的进 一 步 发 展 阻 碍 了 城 市多 功
，

，

，

使 用 的原 则 充 分 发 挥 地 租 调 节 机 制在城 市

能 的 发 挥 而 且 影 响 了城 市 的 环 境质 量 限
。

、

，

制 了城 市 容 量 因 此 城 市 进 一 步 发 展 将 面

土 地 利 用 结 构优 化 配 置 城 市 土 地 空 间 布 局

临 着 巨 大 的 城 市 基 础 设 施 和 服 务 保 障体 系

优 化 配 置 和 城 市 土 地 集 约利用 中的 作 用 力
，

，

，

完 善 的 巨 大 建 设 改 造 工 程 这 是城 市 更新 的

同时 对 一 些 特 殊 意 义 的 土 地 利 用 类 型 如

巨 大 动力 和 重 要 内容 之 一

城 市绿 化 用 地 公 园用 地 和 道 路 用 地 等 应

，

、

，

该 通 过 行 政 规 划 和 管 理 手 段 从数 量 和 比 例
三

、

城 市 持 续 发展 赋 予 城 市更 新 以新

上 加 以 保证

的 内涵

。

城市 持 续 发 展 要 求 合 理 地 调 整 城 市
，

‘

从 城 市 持 续发 展 的 内涵 可 以 看 出 城 市

人 口 容量
人是 城市 社 会 经 济 和 文 化 活 动 的 主 体

，

持 续 发 展 赋 予 城市更 新 以 新 的 内涵 具 体 表

，

。

城 市 人 口 容 量 与 城 市 的 发 展 密切相 关 城 市

现 在 如 下 几 个方 面
城 市 持 续 发 展 要 求 合理 地 进 行 城 市

，

，

人 口 容量 定小 了 制约 了城 市 功 能 不 利 于
，

城市发展 也不利 于 旧城 区 的改造和建设

职能更新
，

城 市是 经 济 发 展 的 载 体 城 市 经 济 增 长
，

的调 整 和 进 步 都 深 刻 地 反 映 在 城 市职 能 和
，

城 市 物 质 结 构 的 变 化 上 促使 城市 职 能 不 断
、

、

，

，

。

护 管理 费用 无 助 于 城 市 运 作 同时 城 市 人
口 容量 还 受 到 城 市 环 境 容 量 的 制 约

更 新 发展 和 完 善 因此 不 失 时 机 的进 行 城
，

市 职 能更新 不 仅 赋 予 城市 经 济 增 长 以 动 力
，

市 人 口 容 量是 城 市 持 续 发 展 的重 要 条件
城 市持 续 发 展 要 求 不 断 优化 城市 生

。

一 个 相 当 长 的 时 期 内 我 国城 市 的 工 业 职 能
，

，

态 系 统 结 构 提 高城 市 环 境 质量

城 市 既是 人 们从事 各项 生 产 活 动 的场

，

一 直 占主 导 地 位 并 不 断 得 到 强 化 其 结 果
，

，

导 致 了 城 市 职 能 的单 一 化 城 市 环 境 趋 于 饱

受到城

市 基础 设 施 承 载量 的 限制 因此 合 理 的城

机 制 也 丰 富 了 城 市 继 续 发 展 的 内涵 过 去
，

，

，

。

，

。

，

城市人 口 容 量 定 大 了 徒 增 了城 市 建设 维

。

、

所 又 是 人 们 生 活 娱 乐 的 场所 城 市 持 续 发
，

，

和 和 恶 化 反 过 来 制 约 了城 市 经 济发 展 在
，

新 的 发 展形 势 下 改 变 原 来单 一 的生 产 性 城
，

市 为 生 产 和 消 费均 衡 发 展 的 城 市 加 快城 市

展 要 求充分 体现 以 人 为 主体 的发 展 思 想 强
。

，

调 人 的 身心 健康 发 展 因此 城市 必 须 有 优
。

越 的环 境 质 量 条 件 不 断 优 化 城 市 生 态 系 统
，

，

，

第 三 产 业 的发 展 使 城市 单 一 工 业 职 能 向综

结构 加强 城 市环 境污 染 的综 合 防治 是 提
。

合 性 职 能方 向转变 将 给城市 发 展 带来 生 机

高 城 市 环 境 质 量 最 根 本 的 保证 城 市更 新 过

和 活力

程 中 无论是 旧城 区 的改 造 还是 新城 区 的

，

，

，

，

城市 持 续 发 展 要 求合理 有效 地 进 行

建 设 与 城 市 生 态 系 统结构密 切相 关 的是 城
。

城 市 土 地 资源 开 发 更 新 土 地 利 用 结 构 比 例

市 绿 化 用 地 面 积 和 城 市 下 垫 面 特 征 在城 市

城 市 土 地 是 城 市 持续 发 展 的基 本 资源

更 新 改 造 过 程 中 盲 目 占用 城 市 绿 化 用 地 及

，

，

条件之 一 是 城 市社会经 济发展 的物质载

，

，

片 面 追 求 高 密度 的 城市 建筑 都 不 可 能 优 化
城市 规划 汇 刊

年第 期

，

。

城 市 生 态 系 统 结 构 同时 提 高 城 市 环 境 质
，

，

量 除 了要 不 断 完 善 城 市 基 础 设 施 外 根 本
，

的 条 件 还 在 于 改 变 城 市 的 能 源 结构 减 少 城
。

市 煤 炭耗 用 量
四

，

，

合上面 的分 析 上 海市 中心城 区 面 积至 少 要
。

保证

发 展 过 程 中 其 它 各类 用 地 数 量 得 到 保 证 的

世 纪 上 海 市 城 市 建 设 中几 个 问

题 的 探讨
，

世纪 上

海 市 城 市 发 展 和 城 市 更 新 中有 几 个 问 题 需
要 进 一 步地探讨

。

再 从 国 际 上几 个 大 都 市 用 地 结 构 来
，

看 表

从 城 市 持 续 发 展 的观 点 来 看

上 海 市 的土 地 利 用 结构 与 其 它 国 际
、

、

巴 黎 伦教 芝 加 哥 和 上 海 城 市 土 地 利用结构

表

、

城市

工业

商业

住宅

交通

绿化

其它

名称

用地

用地

用地

用地

用地

用地

巴 黎‘

伦敦

比例 问 题

世 纪 的 上 海 将 建 设成 为 国 际 性 的 大
，

、

都 市 合 理 的 用 地 规 模 结构 和 比 例 是 实 现

，
，

〔力

’，

芝 加哥
上

海
、

注

，

这 一 目标 的重 要 条 件 之 一 也是 上 海城市 持

数 据年份分别为
、

际 大 都 市 巴 黎 东京 纽 约 和 上 海 城 市 用 地
、

，

城市名称 市区面积
巴

黎

东

京

研究 》

、

心区面积《升功

市中

勺

·

、

、

《 浦 东 新 区 规 划 与 国外 若 干 大 城 市 比 较
，

上 海 市科 学 技术 委 员 会 华 东 师 大 西 尽
川 匕美 地 理

研究 所

两 者 比值

年

包 括 空 旷地 和 绿 地

资料来源

。

巴 黎 东京 纽 约 和 上 海 城市 用 地 规模

、

刃 包 括 草地 林地 空 地 公 园 及 游 乐 场地

、

、

年

包 括 开 阔地 和 空 闲 地

。

续 发 展 的 重 要 保 证 条件 之 一 表 比 较 了 国

表

勺

。

土 地 开 发 利 用 的 用 地 规模 结 构 和

规模

这 两个用 地指 标是上 海市 未来
，

基本 条件

、

。

略高于 东京 外 远 远 低 于其 它两个城市 结

，

，

，

大都市 的土地 利 用结构相 差 甚 远 其 中 上
，

海 市 的工 业 用 地 占有 很 大 比 例 而 城 市 的 道
。

、

纽

约

路 用 地 和 绿地 空 旷 用 地 比例严重偏低 这

上

海

在 一 定程 度 上 反 映 了上 海 市城 市职 能转 换
。

注 上 海 数据 为

还 没 到 位 上 海 现 在所 进 行 的 产 业 结构 和 产

年 统计 资料

《 上 海 城 市 发 展 规 模 与布局 研 究 》

资料 来 源

，

《 上

海 城市规 划 》

，

，

，

只有 另 个 城 市 市 区 面 积 平 均 值 的
个 市 区人 口超过

进 一 步 与世 界
。

比重 为

万 的特

，

，

了科 学 规 划 建 筑 密 度 片 面 追 求 建 筑 量 以
，

蚕 食 绿 地 和 应 有 的 空 地 来 建 高楼 原 来 的 工
，

业 用 地 代 之 以 更 密 集 的 各类 建 筑 用 地 适 量
。

、

相 比较 所 占

的 空 旷 地 和 绿 地 完 全 不 能 保证 从 伦 敦 巴

尽 管 这 组 数 据 比较 不 能 完 全

黎 纽 约和 新 加坡 的人 均 城市 公 园 面 积来

，

大城 市 平 均市 区 面 积

，

，

说 明大 都 市 所 必 需 的城 市 用 地 规 模 大 小 但
是

，

机 遇 但 实 际上 又 走 向了另 一 个极 端 忽视

从 表 中数 据 可 以 看 出 上 海市 市 区 面 积

，

业 布 局 的 调整 对 城 市 用 地 结 构 调 整 是 一 个

世 纪 的 上 海 要 建 设成 为 国 际 性 大 都

，

，

市 其 城 市 市 区 面 积 必 须 扩 大 并应 该 具 有
。

相 应 的 规 模 如 果 以 几 个 国 际 大 都 市市 区 面
，

积 的平 均 值 为 参 考 依 据 上 海 市 市 区 面 积 至
少应 该在

。

左 右 表 中的 数 据 还 表 明
，

，

上 海 市 中 心 城 区 面积 占市 区 面 积 的 比 例 除

城市 规 划 汇 刊

年第 期

、

，

看 分别 达 到
，

，

，

和

。

上 海远 远 低 于 这 个数 值 上 海市城市绿

化 用 地 不 足 不 仅 导 致 了城 市 生 态 环 境质 量
、

，

每 况 愈下 而 且 城 市 绿 地 少 空 地 少 和 公 园
，

少 与市 民 休 闲需 求 增 加 的 矛 盾 日益 突 出 双
。

，

休 日实 施 以 来 更 是 如 此 因 此 调 整 上 海 市
。

城 市 用 地 结 构 的 任务 十分艰 巨 在 现 阶段

，

应 以 城 市 产业 结 构 和 产业 布局 的调 整 为 契
，

机 增加城市道 路用 地和城市 绿化用地规
，

，

模 适 度 预 留一 定 的 空 旷 地 克 服 见 缝 插 针
，

式 的城市 开 发模式 今后 随着城市 用 地 规
，

模 的 扩 大 和 城 市 功 能 区 进 一 步 完善 城 市 用

上海 市城市化水平相 对偏低 这 里可 能有 户

籍 问 题 而 使 统计数 据 与 实 际 有 误 差

虽然

目前 人 们 对 上 海 市 合 理 的 城 市 人 口 容 量 说
，

法 不 一 应 该看 到 合理 的 城 市 人 口 容 量 要 受
。

多 重 因 素 综 合 影 响 上 海 现 阶段 城 市 人 口 数
，

范

量 受 到 户 籍 管理 制度 的 人 为 控 制 还 很 难 说

围 内 可 偏 重 商 务 和 各类 办 公 建 筑 用 地 中

有 一 个 能 综 合反 映 城 市合理 人 口 容量 的 指

中心 商 务 区

地 结 构 调 整 方 向应 为
，

，

心 商业 区

范 围 内 在 原来 工 业 用地 大
，

、

幅 度 迁 出 的 条 件 下 增 加 商 业 住宅 和 道 路
，

用 地 适 度 增 加 绿 化 用 地 和 空 旷 地 中心 城
区

，

一

，

范 围 内 保持 一 部 分 无 污 染
，

工 业 用 地 的 同时 随 旧 城 改 造 而 扩 大 道 路

、

、

，

范 围 内 协 调 好各 类 用 地 比例 提高
，

绿化 用地 面 积 要 实现上 海 市绿地率达到
，

，

。

的 目标 这 个 区 域 将 发 挥 重 要 作 用 总

，

合 理 的人 口 容 量 结合 前 面 分 析 上 海 市 区
人 口 密度 以

右 全市人 口 可维持在

，

万左

万左右 进一步

还 可 以从 城 市 基 础 设 施 状 况 和 城市 环 境 容

量 来分 析

。

能 耗 量 和 能 耗 结构 调 整 问题

，

城 市 的经 济 活 动 和 城 市 居 民 的 生 活 活

地 这 两 项 用 地 指标很 大 程 度 上 反 映 了 城市

，

动 都离 不 开 能 源 但是 人 们 在 利 用 能 源 获

的 质量

，

得 经 济 效 益 时 往 往 没 有 充分 估计 到 由 此 对

人 口 容 量 问题
，

合 理 的 城 市 人 口 容量 对 城 市 持 续 发 展
，

有 着 十 分 重 要 的 意 义 上 海 市 发 展 过 程 中应

该 有 一 个 合 理 的 城 市 人 口 容量 表 列 出 了
、

巴 黎 东京 纽 约 个 国 际 大都市 及 上 海 几 项

能说 明城 市人 口 容 量 的指 标
表

左 右 比较 合适

，

，

·

，

左右 市 区人 口 占

万人

这样上 海 市市 区 人 口 数量 维持在

之 城市 用 地 中不 应 忽视绿化 用地 和 道 路 用

、

，

城 市 人 口 密 度将在 一 定 程 度 上 反 映 出城 市

全 市 人 口 的 比重 控 制 在

住 宅 绿 化 用 地 和 空 旷地 的 规 模 外 环 区 近
，

，

标 但 是 当 城市 人 口 能 合 理 流动 的 条件 下

、

市区人口 总量

名称

万人

染和生态破坏

。

世 纪 的 上 海 要 建 设成 为 国

，

际性 大 都市 城 市 环境 质量 除要 符合 国家规
，

定 的 城市 环 境 质 量 标 准 外 还 应 该 有更 高 的
，

。

要 求 实 现 这 个 目标 既 要 加 强 上 海 市 城 市
，

环 境保 护 和 环 境 污 染 防 治 工 程 建 设 又 要 从

、

巴 黎 东京 纽 约 和 上 海城 市 人 口 容 量

城市

，

城 市 环 境 产 生 的 负效 应 即造 成 城 市 环 境 污

市 区 人 口 密 度 市 区人

占全 市

。

通 过 比较 上 海 和 几 个 著名 的 国 际 性 大 都 市

人 口 比例

万人

根 本 上 改 变 上 海 市 城 市 能 耗 量 和 能耗结构
，

能 耗 结 构 可 以 看 出一 些 根 本 问 题 表

巴黎

东京

、

上 海 和 伦敦 巴 黎 城 市 能耗结 构 比 较

表

纽约

电

城 市 名称

油

气

煤

。

上海

巴黎

资料来 源 同 表

伦 敦伪
上 海哪

，

从 表 中数据 可 以 看 出 上 海 市 区 人 口 总

注

，

量 与其 它 个 城 市 相 差 不 大 但 人 口 密 度 却
，

远 远 高 于 其 它 个 城 市 市 区 人 口 占全 市 人
口 比例也 低 于 其它

‘，，

，

个城市 这 一方 面反 映

了上 海市 现 阶 段 城 市人 口 容 量 的 不 合 理 性
，

、

、

数据 年份 分别为

年

、

年

、

加

年
·

、

、

除嫩 料油 汽油 煤 油 和 柴 油 外 的 其它 石 油 制 品

资 料来 源 中 国 能 源 研 究 会 《 能 源 政策研 究通 讯 》
，

，

中心 城 区 人 口 数 量 过 高 另 一 方 面 又 反 映 了

，

表 中数 据 虽 年份 有 差 异 但 仍 能 说 明一

城 市 规划 汇 刊 ，

年第 期

。

，

，

些 问题 通 过 比 较 可 以 看 出 上 海 市 的 耗 煤
，

业 结构 和 产 业 布 局 的 调 整 上 海 市 的 能 耗 量

，

、

。

比重 相 当 高 而 耗气 耗 油 的 比重 偏 低 从 效

和 能耗结 构会 发 生 一 定 程 度 上 的变 化 但

，

，

率和 效益 两 个 方 面 来 看 这 种 能耗 结构是 不

是 应 该看 到 与 国 际 大 都 市所 应 有 的 能 耗 结

。

中工 业 比 重 偏 高

，

构 相 比 还要 作重 大调 整 力 争使 能 耗结构

而工业 又是耗煤大

，

的
，

①

，

，

以 获得 巨 大 的 经 济 效 益 又 可 以 获得 巨 大 的

工 业 能 源 消 费 系 数 也 大 随 着产

环境效益

文

考

黄 菊 为新 世 纪 上 海规划新 蓝 图 《 上 海城市 规划 》
，

。

献

分争月

②

顾 朝 林 国 外 城 市持 续 发 展 的 主 耍 内容

⑧

周 家骥 上 海 城 市发 展 规 模 与布 局 研 究 《 上 海 城 市 规 划 》

，

左 右 同时 改 变

在 城 区 周 围 布 局 火 电厂 的 现 状 这 样 既 可

工 业 耗 煤 量 占全 部 耗 煤 量 的

参

，

。

中煤 的 消 费 比 重 降 至

年 上 海 市 工 业 能 耗 量 占整 个 能 耗 量

户

，

，

合理 的 其 主 要 原 因 是 上 海 原 有 的产业 结 构

《 城 市问题 》

，

页

上接
四

是 明 确 规 划 地 段 各 种 建设 用 地 的 具 体 范 围
，

详细规划

确 定 平 面 总 体布 置 方 案 建 立 各 地 块 建 筑 密
，

详 细 规 划是 建设 规 划 的 深 人 和 具 体 化

，

、

度 容 积 率 和 高 度 等 控制 指 标 进 行 工 程 管

是 介 于 建设 规 划 与 建 筑 设 计 之 间 的 一 种 功

线 的 综 合 规 划 设 计 和 竖 向 控制 规 划

。

，

，

能 性 规 划 它 为建 筑 设 计 提 供依 据 并 直 接

为城 市建 设 管 理 服 务 详 细 规划 的 主 要 内容
文

考

参

① 同济大 学 主编 城市 规 划原 理 中国建 筑 工 业 出版社
，

② 徐 思 淑 等 城 市设 计 导 论 中国 建筑 工 业 出 版社
，

①

，

，

献

年
年

·

·

，

，

日 国土 厅 著 日 本 第 四 次 全 国 综 合 开 发计 划 国 家 计 委 国 土 综 合 开 发 规 划 司 译 中 国 计 划 出 版 社

④ 波 兰 科 学 院 士 萨 伦 巴 教授 等讲 稿 及 文 选 区 域 与城 市规 划 中 国城 乡 建 设 环 境保 护 部 城 市规 划 局
，

，

⑤ 张 松 中 国 城 市 规划 基 础 理 论之 我 见 城市 规 划
，

⑥ 孙 施文 城 市 规 划 方 法 论 初 探 城市 规 划
，

，

，

，

，

，

年

⑦ 孙 施 文 城 市 规 划方 法 论 的 思 想基 础 城市规 划

，

年

月

年

月

月

⑧ 曹 信 孚编 译 大 阪 市长 期 规划 中的若 干 构 思 国外城市 规 划
，

，

城市 规 划 汇 刊

，

年第 期

，

年

月

，

，

年
年

一

勿
，

一
，

认

，

一

加
，

勿
，

，

，

，

，

勿
，

，

，

，

，

《 城 市 规划 汇 刊 》 征稿 启 事
，

，

字 左 右 并请另 写

作 者撰 写 的 稿 件须 论 点 明 确 文 字精炼 数 据 可 靠 每 篇 文字 在

字左 右

的 中文 提 要 并 译成 英 文 也 可 代译
，

，

，

，

方格 稿 纸 楷体 书 写 字 迹 务 必 工 整 每字 一 格 标点 准 确 亦 占一 格 命 题须 切 合 文 意

来 稿请 用

、

，

，

、

并 附 上 英 文 题 名 和 作 者汉 语拼 音名 外 文 要 打 字或 正 楷 书 写 稿 中外 文 字母 标点须 分清大 小 写 并 注 明 文
、

种 上 下 角 的字 码 和 符号 位 置 高低 应 区 分 明 显

来 稿 中所 用 的 计 量 单 位 一 律采 用 《 中华人 民 共 和 国 法 定 计 量 单位 》
，

。

，

，

图 表 要 少 而 精 附 图 用 透 明 纸 墨 绘 一 份 另 复 印 一 份 贴 在 稿件 匕 大 小 适 当 并 留空 白边 同类 型 的
、

图 大 小 比 例 要 一 致 文 中注 明 图 号 图题 和 说 明

参 考文献 应 精 选 按 文 中 出 现 次 序编 号 加 小 圆号 于 右 上 角如① 文 献 如 为 图 书 按 下 列 次 序 排 列
，

，

，

，

，

，

、

，

作 者 外 文 姓 列 名前 论 文 题 目 期 刊 名 外 文 可 缩 写 卷 号 年 份 期 号 所援 引 部 分 或 论 文 的 起讫 页 码 如期
，

，

、

刊无卷 号 则 为 年份 期 号 起 讫 页 码

，

，

、

出 版 地 出版者 出版年

·

，

。

来稿 请 勿 一 稿 两 投 并 请 作 者 自留底稿 本编 辑部 不 再 退 稿 来 稿 录用 与否 均 专 函 通 知 来 稿 一 经发
，

，

表 即 付 稿 酬 并 赠 送 当期期 刊 两 本

来稿 请 寄

“

上 海市 四 平 路

号 同济大学 《 城 市规划 汇 刊 》 编 辑 部

”

，

并 请 写 明作 者 详 细 地

，

址 和 邮政 编 码 以 便 联 系
《 城 市 规划 汇 刊 》 编 辑 部

城 市 规划 汇 刊

年第 期



=====
城市更新中的价值共创与迭代_吴欣.txt
城市更新中的价值共创与迭代
URBAN VALUE CO-CREATION AND ITERATION IN URBAN
REGENERATION
吴欣 ｜ Wu Xin    收稿日期：2021－08－13

在基于历史文化价值进行的城市更新中，城市的价

健康人居是指人与聚居环境关系的健康，是

的物质和文化的不断变化”。“在 1933 年，主导

值远不仅仅是土地价值，还有对其所承载的集体记忆与场

测度人的生存 、生产 、生活环境及其赖以生存的

思想是把城市和城市的建筑分成若干组成部分，

所精神的传承，以及对历史城市景观的延续。设计师应兼

生命支持系统的代谢过程和服务功能完好程度的

在 1977 年，目标是应当把已经失掉了它们的相互

顾城市空间、生活方式、场所精神、集体记忆等物质及精

系统指标 。人居环境即人类的聚居生活环境，是

依赖性和相互关联性，并已经失去其活动和涵义

神层面的集成式转型，将城市更新与社会、经济发展目标

人类利用自然 、改造自然的主要场所 。其按范围

的组成部分重新统一起来”。[2]

整合，有序推进，有机演进，重塑生活场景及城市记忆，

可分为五个空间 ： 家居空间、社区空间、城市空

2016年10月17日到23日，在厄瓜多尔的首都

实现建成环境和自然环境之间可持续的平衡。

间 、区域空间（ 省与省或国与国空间 ）、全球空

基多举行的第三届联合国人居大会上提出了一份

关键词 城市更新 ； 城市价值 ； 历史城市景观 ； 共创 ；

间。[1] 城市，是人类聚居的高级形式，亦是一个会

全新的城市发展纲领 ——《 基多宣言 》。《 基多

摘要

迭代

Abstract In urban regeneration based on historical and

经历新陈代谢过程的复杂生态系统，需要科学的

宣言 》的基本主旨是“ 开放城市 ”。它指出“ 开

规划设计和有机的更新生长，才能使它持续 、健

放城市 ” 应该是多孔性的（ p o r o u s ）、可渗透

康发展。

的 ， 城市的功能区不应该是孤立和僵死的 ； 应
该始终是未完成的（incomplete），可以不断适

cultural values, the value of a city is not only the value of
land, but also the inheritance of collective memory and

1 从《雅典宪章》到《基多宣言》

应 、发展和改进的，以便随时适应新的情况 ，接

place spirit and the continuation of historical urban land-

人类社会生产方式和生活方式的发展，反应

纳新的元素 ；应该是具有共时性（synchronicity）

scape carried by the city. The integrated transformation

在人类对理想的居住空间和生活环境的选择和塑

的，意味着城市的多种功能可以相互混用，它们

of urban space, lifestyle, spirit of place, collective memory

造之上，也决定了城市规划理论和思想的走向。

非常复杂，彼此之间没有固定的边界。[3]

and other material and spiritual aspects should be taken

从 19 世纪末现代城市规划学科创立以来，其经历

从《 雅典宪章 》的“ 标准化城市 ”到《 基多

into account. Urban regeneration should be integrated

了理想主义 、功能主义 、人文主义思潮，日益关

宣言 》的“ 开放城市 ”，人们对城市的认识不断

with social and economic development goals, orderly ad-

注城市的系统性、综合性与生态健康。

深化 、系统，城市规划更多关注如何适应人类对

vance and organic evolution, reshape life scenes and ur-

1933 年在雅典召开了第四次国际现代建筑会

居住环境的多样化需求，使城市动态有机 、健康

ban memory, and achieve a sustainable balance between

议（CIAM），会议主题是“功能城市”，并发表

发展。随着中国城镇化率在 2011 年达到 50%，我

the built environment and the natural environment.

了《 雅典宪章 》。“ 宪章 ”提出了功能分区的思

国大规模建设和快速城市化阶段基本结束，城市

Keywords urban regeneration; urban value; HUL; co-

想和具体做法，为现代城市规划的发展指明了方

发展的主要方面将转向城市更新 。城市更新是决

Creation; iteration

向，建立了现代城市规划的基本内涵 。《 雅典宪

定城市能否持续 、健康发展的关键，也是一个重

章 》为所有的城市提出了一个标准化公式，忽视

新审视城市发展路径的契机。

了它们的地理位置和当地文化 。机械化的功能分
区，简化了城市运转的方式，牺牲了城市的有机

吴欣 天华集团副总建筑师，上海天华建筑设计有限公司
执行总建筑师

2 从土地价值到城市价值

组织 ，使复杂 、丰富的城市生活走向单一化 、简

城市更新包括 ： 旧区开发 、 旧城区改造 、

单化，无法与不断变化的社会经济和人类居住需

土地的二次开发、用地性质和功能的转换 、工业

求相协调。

区转型 、港区和滨水区的整治改造，以及城市生

20 世纪 60 年代以后 ，系统思想和系统方法

态规划和可持续发展等。城市更新是以全新的城

在城市规划中的运用，直接改变了过去将城市规

市功能替换功能性衰败的物质空间，使之重新发

划视作对终极状态进行描述的观点，更强调城市

展和繁荣，最终目的是实现功能和空间活力的再

规划的过程性和动态性，更重视社会经济因素与

生。城市更新的目标是解决影响或阻碍城市发展

城市规划的结合，将城市规划看作是引导城市有

的问题。这些城市问题的产生既有环境方面的原

序、健康发展的一种手段。[2]

因，又有经济和社会方面的原因。它包括两个层

1977 年 ，《 马丘比丘宪章 》提出 ： “ 在今

面的内容 ： 一是对客观存在城市、建筑等硬件的

天，不应当把城市当作一系列的组成部分拼在一

改造 ； 另一方面是对各种生态环境、空间环境、

起考虑，而必须努力去创造一个综合的、多功能

文化环境等软件的改造。[4]

的环境 ”，并且强调“区域和城市规划是个动态

在 20 世纪上半叶，现代城市规划的发展基本

过程，不仅要包括规划的制定，而且也要包括规

上是在建筑学的领域内追随着现代建筑运动而展

划的实施 。这一过程应当能适应城市这个有机体

开的，城市规划的方式主要是物质空间规划。人

CA 2021/10 当代建筑 127

1 不锈钢厂厂房20号组团现状
2 不锈钢厂厂房20号组团转型为复合式文化街区
3 不锈钢厂厂房的巨大尺度
4 让工业遗存变成城市日常生活的一部分
5 多元复合的文创核带动城市区域更新及复兴
6 上海长宁区妇幼保健院鸟瞰

1

2

3

4

5

6

们对城市价值的评判也经常局限于物质层面的土

们交织在一起 ， 会使人产生一种恍惚的错乱的

市的价值远不仅仅是土地价值，还有对其所承载

地价值。为了提高效率而划分的各个功能区切割

感觉，这对我们之后如何去想象一个新的空间形

的集体记忆与场所精神的传承，以及对历史城市

了城市的空间和人口，城市变成了单纯体现效率

式，带来很强烈的灵感刺激。

景观的延续。

的场所 。2011 年 11 月 10 日，联合国教科文组织

不锈钢厂厂房是一个非常壮观、非常重要的

大会通过《 关于保护城市历史景观的建议书 》，

工业遗产，它在城市未来发展中的角色必然需要

提倡基于历史城市景观（Historic Urban Land-

转变 。它会变成城市日常生活的一部分，而不是

城市发展日益关注人居环境的宜居性、开放

s c a p e，简称 H U L ）方法的城市管理 ，提倡用统

产业生产的一部分。这个转变其实是很艰难的一

性和韧性，城市更新中对于城市遗产的认知趋向

3 从城市更新到城市迭代

筹兼顾的方法管理城市。此方法不仅涉及对现实

个过程 。因为本来的厂房功能造就了其形态，它

动态性 、系统性和前瞻性 。基于对过去 、现在 、

环境的保护，更着重于保护包含所有物质和非物

的规模及相互之间的关系，与今后城市正常的日

未来的认知进化，我们将 IP（Intellectual Prop-

质特征在内的整个人文环境，旨在提高城市规划

常生活是有很大的差异的。但是我们希望把它们

erty，知识产权）、场景、生命力作为城市更新中

的可持续性，并通过对现有建成环境 、非物质遗

局部或完整地保留下来，并将其融入将来正常的

的设计策略，以城市和建筑设计推动城市价值的

产、文化多样性、社会经济和环境要素及当地社

生活当中。我们把厂房从原有的单一功能转变为

共创和迭代。

会价值观的综合考量来设计干预措施。
在上海宝山区吴淞创新城不锈钢厂 20 号组团
首发项目和组团概念设计竞赛方案中 ， 我们从

多元复合功能，很多功能将被放置在一起——有剧

上海长宁区妇幼保健院需要将原有项目整

院，有办公空间、有工作空间、有生活空间，成为

体更新 、升级成为一座集医疗 、预防 、保健 、康

一个大家向往的、复合的公共空间（图4）。

复 、科研和教学于一体的三级甲等医院 ，将床位

城市 、 历史 、 空间构想 、 建构 、 业态和生活方

我们在处理 20 号组团的时候，设置了一个文

由改造前的 210 张增加至 300 张，将手术室由改造

式策划等各方面探讨如何唤醒沉睡的工业遗产巨

创核。这个文创核要对整个17.9 km2的创新城产生

前的9间增加至13间，将设计年门诊量由16万人次

兽，引导其转型为具有多元活力的复合式文化街

巨大的影响。很多活力，包括一切联系，都会从

增加至62万人次（约3.8倍）（图6、图7）。

区，激活其城市价值，带动城市区域更新及复兴

这个核区扩散到整个片区 。所以我们应从三个角

我们在局促的用地条件限制下，通过功能布

度去考虑 ： 一、空间 ； 二、业态 ； 三、建造逻

局和空间设计 ，一改门诊部 、急诊部 、医技部 、

辑和细节 。在要保留厂房特征的时候，设计师也

住院部等主体功能组团水平展开的传统布置方

（图1～图3）。
不锈钢厂厂房巨大的规模使人震撼 。 它本
身是非人性的，非日常的，既有人性的一面 ，也
有非人性的一面，这两者之间的对比很强烈 。它

128 观点 VIEWPOINT

要把它连续的系列城市景观保留下来（图5）。
在基于历史文化价值进行的城市更新中，城

式，采用垂直叠加，充分利用地下空间的新型布
置方式。通过从方案构思到施工落地的全过程把

7 上海长宁区妇幼保健院城市界面
8 长宁区妇幼保健院功能布局
9 长宁区妇幼保健院形体生成
10 北外滩虹口展廊远望陆家嘴

控 ，使项目成为安全 、高效的国际化绿色医院，
以及体验舒适、面向未来的智慧医学中心 。设计
涵盖高效 、安全 、健康 、女性四大主题理念 ，通
过采用层层退台设计，使所有公共空间的景观 、
日照资源最大化 ； 通过柔和、流畅的建筑形象和
温暖 、轻松的内部空间，打造花园式理想疗愈环
境和舒适 、静谧的绿化康复场所，并为未来运营
提供可变性与灵活性 ； 通过对城市原有医院功能
的升级，增加了互动性与开放性，同时也赋予了
城市空间与场所新的生命力（图8、图9）。
在北外滩山寿里虹口港区域城市更新概念规
划中，我们旨在延续上海城市历史文脉的同时 ，
7

创造一个能够引导片区发展 ， 统筹周围城市资
源，并具有上海城市特色的城市名片 —— 一条专
属于上海的城市展廊。
上海是当今中国的经济中心 ， 见证了中华
民族波澜壮阔的一个半世纪 。虹口北外滩地区，
依据其得天独厚的地理位置，成为上海的水上门
户 。中西文明在这里交融 、碰撞 ，为上海积淀了
丰富的历史文化资源。从嘉庆年间商铺云集的虹
口镇，到鳞次栉比的航运商业中心，再到中国电
影文化的发源地，北外滩虹口地区深厚的历史沉

8

9

淀赋予场地独树一帜的历史风貌，兼具众多的建
筑遗存，丰富的滨水资源、优势区位的地标。
我们以滨水空间作为片区主轴，以折线廊道
缝合割裂的城市，以街区渗透的公共空间统领片
区 。虹口港入黄浦江处的开放空间设计，既维持
部分历史肌理，又置入现代高层，从局部打破街
区界面，打造演绎虹口文化魅力的城市舞台 。虹
口展廊不仅仅是简单的功能和空间调整，而是承
前启后，融会贯通，打造丰富多元的上海历史文
化滨江街区（图10、图11）。
通过在虹口港的重要节点和场所塑造独特的
景观，重塑沿河城市界面 ； 通过建筑、景观的一
体化设计，打造了一个多元化城市展廊 。设计师
提取城市记忆以打造IP（Intellectual Property，知
识产权），重塑新的城市公共空间和三个核心场
景（图12、图13）： 1）怀旧影视组团 ： 传承历史
风貌韵味，打造演绎上海文化特色的城市舞台 。
2）活力秀场组团 ： 融会贯通，开拓发展，打造弘
扬创新精神的产业孵化器。3）休闲集市组团 ： 呼
应肌理，逸享娱乐，塑造有文脉特色的休闲集市

10

CA 2021/10 当代建筑 129

11 俯瞰北外滩虹口展廊
12 北外滩虹口展廊规划结构
13 北外滩虹口展廊创意文化组团

空间。
本概念规划亦是城市更新模式上的新探究 。
它以自身城市特色为出发点，探索自身与周围地
区的协同关系 ，相辅相成 ，成为局部城市核心 ，
以此整合周边资源，带动片区整体共同发展，实
现城市价值的共创和迭代，并使之成为新的城市
发展共同体。

4 结语
在城市更新中，人们对城市人居环境的思辨
与进化 ， 也是一次次对 “ 旧 ” 与 “ 新 ” 关系的
认知迭代。我们通过三个非典型城市更新设计探
讨城市更新中历史与未来的关系，通过新与旧的
11

冲突、并置于融合探索有机更新方法论，拓展城
市更新中城市价值的共创和迭代、城市动态发展

规划结构

的想象力。天华人所理解的城市更新，是从宏观

+ 一廊：“虹口展廊”
重塑沿河城市界面，通过建筑、景观的一体化设计，
强化步行体验，实现由滨江至内陆的人流导入。

城市设计的区域架构，到微观近人的丰富感官体
验 ，兼顾城市空间 、生活方式 、场所精神 、集体
记忆等物质及精神层面的集成式转型，将城市更

+ 四轴：
由展廊延伸出四条东西向轴线，分别与城市空间中
的关键节点相接，由线至面统领整个城市网格。

新与社会 、经济发展目标整合，有序推进，有机
演进，重塑生活场景及城市记忆，实现建成环境

+ 三核心：
休闲市集组团
延续虹口老街的肌理，以小白楼为核心，营造大型广
场，塑造有文脉的休闲集市空间。

和自然环境之间可持续的平衡。■

活力秀场组团
既维持部分肌理，又置入现代高层，弘扬上海创新
精神的产业孵化器。

参考文献
（2021-01-29）
[1] 百度百科．生态健康人居 [EB/OL]．
[2021-08-16]．https://baike.baidu.com/item/%E7%9

怀旧影视组团
在保留历史肌理的基础上，局部打破街区界面，打
造演绎虹口文化魅力的城市舞台。

4%9F%E6%80%81%E5%81%A5%E5%BA%B7%E4%B
12

A%BA%E5%B1%85/11014728．
[2] 百度百科．城市更新[EB/OL]．（2021-01-26）[202108-16]．https://baike.baidu.com/item/%E5%9F%8E
%E5%B8%82%E6%9B%B4%E6%96%B0/10235138．
[3] 张诗雨．国外城市规划的基本特征与理论基奠——国
外城市治理经验研究之四 [J]．中国发展观察，2015
（5）： 75-79．
[4] 张之琪．从《雅典宪章》到《基多宣言》： 如何在城市
（2021-03-01）[2021规划中实现公平正义？[EB/OL]．
08-16]．https://www.jiemian.com/article/1138644.
html．

图片来源
图1～图13 ： 上海天华建筑设计有限公司
13

130 观点 VIEWPOINT



=====
城市更新中的智慧化应用_熊泽祝.txt
城市更新中的智慧化应用
熊泽祝

吴 寰 （中国建筑西南设计研究院有限公司，成都市

610042）

Smart Application in Urban Renewal
XIONG Zezhu

WU Huan （China Southwest Architectural Design and Research Institute
Corp. Ltd，Chengdu

Abstract： New information technology provides

power for urban renewal and has produced a large
number of smart applications.

610042，China）

息化基础设施；智慧公园；智慧管廊；智慧社区；智
能建筑

In this paper， new

中图分类号：T929

doi：10. 3969 / j. issn. 1003 － 8493. 2020. 09. 022

scenes of smart application are analyzed in combination
with

the

information

upgrading

and

infrastructure，

transformation
and

of

upgrading

urban

and

transformation schemes for smart system are put

0

forward， including the smart management of municipal

infrastructure to create a smart management tunnel；
construction theme of park city to realize a smart park
model； improvement of smart building functions for

individual buildings or building groups； building a
comprehensive urban information management platform
based on BIM + GIS.
Key

words： information

technology； urban

renewal；smart application；information infrastructure；
smart park； smart tunnel； smart community； smart
building
摘

文献标识码：A

引言
城市建设的发展模式，逐步从快速发展的新区开

发建设模式，转变为旧城区域的更新，对城市老旧区
域进行拆迁、改造、升级、投资和建设，以全新的城
市功能替换落后的功能，重建生机和繁荣。在城市更
新中，对城市信息基础设施、智能化系统的升级与改
造，是城市发展的重要内容。随着信息技术的快速发
展，新应用、新需求不断涌现。本文从城市功能定位
与发展需要，结合云计算、大数据、物联网、5G、
AI 等新技术，对城市更新中智能化设施升级改造、
智慧化应用进行分析，供规划设计参考。

1

城市智能化设施现状分析

要：信息化新技术为城市更新提供动力，催

生了大量的智慧化应用，结合城市信息基础设施升级

随着城市更新，一些城区的智能化配套设施越来

改造，分析智慧化应用新场景，提出智能化系统升级

越跟不上城市发展的步伐。城市智能化基础设施老化

与改造方案，包括对市政基础设施的智慧管理，打造

严重、设施设备功能不全、原有智能化系统设计标准

智慧管廊；以公园城市建设主题，实现智慧公园模

较低，无法满足使用需求；城市通信基础设施落后，

式；对单体建筑或建筑群提升智慧建筑功能；结合

改造升级困难；城市基础信息采集、传输、发布不及

BIM + GIS 建设城市综合信息管理平台。

时；城市安全监管设施不到位，局部改造升级也不够

关键词：信息技术；城市更新；智慧化应用；信

完善，是目前城市更新中普遍存在的现状。

作者信息
熊泽祝，男，中国建筑西南设计研究院有限公司，教授级高级工程师，智能中心总工程师。
吴

寰，女，中国建筑西南设计研究院有限公司，高级工程师，智能中心主任工程师。
城市更新中的智慧化应用 （熊泽祝 吴寰）

http：// www. jzdq. net. cn

123
689

R

BUILDING

2 0 2 0 年 第 9 期 ELECTRICITY
原有基础设施的低水平状态造成了信息瓶颈，无

禁控制系统，联网信号传输通道，增加上联城市安防

法承载新技术的应用，严重阻碍了城市发展。切实解

中心接口。

决城市在信息采集、传输、发布的基础设施现状，解

2. 1. 3

决城市安全、城市管理，体现智慧出行、高效率工
作、舒适生活等方面，是城市更新中的首要工作。
现状分析是基础工作，可以列表分析城市智能
化基础设施的现状，包括需要改造的通信设施，以

a.

智能结构在城市更新中的运用
混凝土结构监测技术：结构加固改造时，在

混凝土中直接埋入光纤温度感知器，进行结构应力、
变形和裂纹的自监测和自诊断，实现建筑体的自感
知、自诊断、自适应及自修复能力。
b.

及信息线路和通道，以便智能化新技术、新应用的

钢结构监测技术：在钢结构特别是大跨度的

钢结构中，采用钢结构智能监测技术，通过传感器系

落地。
城市智能化系统对应城市公共设施，分布在街

统、数据采集与传输系统、数据处理与控制系统、结

区、园区、建筑群等区域，可以对以下几方面进行现

构性态评估系统，对钢结构关键构件的应力应变、结

状评估：

构位移和预应力进行监测，获得主要节点的空间分布

a.

城市综合指挥调度能力、城市信息模型

应力，振动和受力数据，掌握结构整体在静力和动力

b.

智能化各子系统布局、运行状态。

后期运营安全分析提供可靠的技术服务。

c.

城市网络接入能力、城市基础数据采集类

2. 2

d.

市政通信线路及通道维护状态、能源管理系

统运行状态。

进城市集约高效和转型发展，有利于提高城市综合承

e.

智能化系统平台操作系统、软件版本更新情

载能力和城镇化发展质量。智慧化已经成为衡量综合

作用下的受力情况和变形规律，为钢结构工程施工及

水平。

在城市更新中有条件的地段采用综合管廊，有利

型、精度、传输速率。

况、硬件设备使用年限。

智慧管廊

于保障城市安全、完善城市功能、美化城市景观、促

管廊现代化水平的一个重要指标，更是提高综合管廊
运维水平的重要手段。当前的信息化、智能化技术已

2

智慧化应用分析

经为智慧管廊提供了有力的技术支撑，也使智慧管廊
的建设成为一个系统性工程。

2. 1

2. 1. 1
a.

城市公共安全 —— 升级数字高清视频监控

定期检修和维护，以保证管廊的正常运行。所有的监

区域升级数字高清视频摄像机，更换或增加布置点

控及维护功能均融合在综合管理平台，并统一部署在

位，并配备低照度、全景、人脸识别等功能。

指挥中心。综合管理平台中将利用到大量最新的软硬

b.

改造系统构架，淘汰原有模拟监控，采用全

c.

对摄像机的电源设施、浪涌保护装置维护或

更换。
d.

2. 1. 2
a.

件技术，包括设备监控技术、物联通讯技术、智能终
端技术、数据中心技术、智能报表技术、数据挖掘分
析技术、数据仓库技术。提供统一的数据存储平台，
并在大数据的基础上，应用数据挖掘技术实现智慧

安装摄像机立杆和固定装置，优化线路管网

和路由。

决策。
2. 3

监控中心、园区周界报警改造

城市智慧停车管理
城市智慧停车管理系统的建设，旨在打造全面感

升级监控中心机房设施设备，包括监控大

知、全时调控、全程诱导、全新服务的智慧停车管理

屏、控制席、操作系统软硬件，辅助设备如 UPS 电

新模式，解决城市更新中老百姓“出行难”“停车难”

源、防雷接地装置、机房环境控制设施等。

690

智慧管廊中使用的设备种类多、数量大，且需要

在城市主要公共区域、交通枢纽、人员密集

数字监控，以光纤传输为主。

124

智慧管廊基础系统见表 1。

现有城市智能化系统升级与优化措施

b.
Sep. 2020

小区安防设施升级，包括周界报警系统、门

Vol. 39 No. 9

http：// www. jzdq. net. cn

问题。
城市智慧停车建设内容主要包括:

表 1 智慧管廊基础系统
Tab. 1 Basic system of smart tunnel
电力电缆监测系统
通信光缆监测系统
资产设备监控

给水管线监测系统
热力管线监测系统
天然气管线监测系统
环境监控系统
机电设备监控系统

环境与设备监控

管廊防外破监测系统
管廊结构沉降监测系统
数据网络系统

通信系统

理为核心重点，打造城市特色，推动城市发展，改善
城市人居环境。智慧生态景观的建设主要包含以下几
个方面：
a.

市民服务：围绕市民、游客关于食、住、

行、游、购、娱方面的需求展开建设，利用人流密度
监测和控制、AR 导游、各类互动体验设施、手机
APP 等各类手段展开全面服务。提供智慧导航、智
慧导览、智慧导游、智慧导购、社交分享、信用租赁
等业务，全面提升市民、游客体验。
b.

生态景观营销：综合利用营销管理平台、物

无线对讲系统

联网、大数据等技术手段，对人流参数、舆情分析、

电子井盖监控系统

网络品牌参数分析、景观产品销售、广告分布等内容

视频监控系统

进行分析和成果输出，提高生态景观的盈利能力和自

应急对讲广播系统

我造血能力，支撑其可持续运营。
c.

门禁管理系统
入侵报警系统
电子巡检管理系统

a.

代生态景观的建设，以市民游客服务、营销和运营管

语音通信系统

安防系统

消防系统

智慧景观、智慧绿道、智慧田园等多种城市主题，现

火灾自动报警与联动系统
防火门监控系统

智慧停车管理平台、道路停车收费管理系

统、停车场停车收费管理系统、静态交通大数据监测
与管控系统、城市停车诱导系统。
b.

基础应用支撑系统及计算机硬件、网络

c.

车位管理、停车收费、停车控制、信息发布

设备。

段，对落水危险区、人流密集区、夜跑区域、节能管
理、应急避难、机电设施等内容进行监控，便于管理
者实时掌握景观园区运营情况，保障景观园区运营的
高效、安全。
2. 5

车点泊位的使用情况。结合智能手机客户端应用界

城市公共卫生防疫防护
根据疫情需要，在机场、车站、商业等人员密集

区域，设置视频红外人体温度监测系统。通过自动抓
拍人体测温装置，自动报警联动响应。

3

信息化新技术在城市更新中的应用

等智慧停车管理设施。
通过城市停车诱导系统，为车主提供某一区域停

运营管理：利用图像识别、物联网等技术手

城市更新中，云计算、大数据、物联网、5G、
AI 等新一代信息化技术将发挥重要作用，规划设计

中应结合新技术应用，满足城市管理功能的需要，主

面，方便车主提前选择，以适应动态变化的停车泊位

要包括以下几方面内容。

资源。通过对统一汇集到城市道路停车管理平台的各

3. 1

种数据的整理、筛选、分析和包装，赋予其业务属
性，从而达到价值变现的目的，为各级政府单位提供
数据支撑及决策依据。同时提供标准化接口，满足其

城市综合管理与服务：CIM 城市信息模型规划
CIM 城市信息模型在城市更新中，作为顶层架构

进行规划，基于 BIM + GIS + 物联网技术建立起来的

三维城市空间模型和城市信息综合体，组建城市管理

他系统平台数据共享需求。

平台，可视化数据支撑体系，让城市全面感知，把所

2. 4

有的物联网数据与城市空间关联。智慧城市中的智能

智慧生态景观
在国家公园城市、生态城市的建设方针指引下，

建筑、智能安防、能源、环境监控等应用系统的数据

在城市更新中，结合智慧应用场景，呈现智慧公园、

将汇聚在 CIM 中，纳入城市监控指挥中心进行统一
城市更新中的智慧化应用 （熊泽祝 吴寰）

http：// www. jzdq. net. cn

125
691

R

BUILDING

2 0 2 0 年 第 9 期 ELECTRICITY
管理。CIM 平台也将为智慧物业、智慧政务、智慧交
通等应用系统提供数据及模拟场景展示，提升城市综

布放受限，影响包括城市监控、4G / 5G 等设施更新。
b.

系统分散：智能化系统分散在大面积城区，

合管理与服务水平。

设施设备、传感器量大面广，需要及时有效的升级更

3. 2

新，产生大量现场工作，维护困难。

城市安全：数字高清图像监控

c.

城市安全是城市更新中投入较大的部分，原有城市

智慧运维平台的建设：城市级的智能化运维

视频监控设备老化、图像模糊、布点不足等情况，均需

管理平台建设是一项系统复杂工程，具有多部门协作、

要梳理，进行改造和升级。例如平安城市建设，数字化

多层级管理、多种应用需求、覆盖范围广的特点。各

高清图像监控对城市重要公共区域全覆盖，在应急指挥

基层单位数据的采集整理、上传、运维平台的维护使

调度、安全防范与减轻灾害危害上发挥重要作用。

用水平都是影响智慧运维平台发挥作用的因素。

城市更新方案中，根据区域分布、地理位置、人
员密集程度布置数字高清摄像机，组网方式采用全光
网络为主，接入城市监控中心进行数据储存、处理、
分析和大屏显示。
3. 3

5G 应用
在城市更新中，5G 通信基础网络部署是重要内

容，充分利用 5G 三大优势：高速率、大容量、低时
延 ， 其 主 要 应 用 包 括 ： 基 于 5G 通 信 的 VR / AR 技
术，展示城市更新面貌，可以在城市公园、休闲活动
区、市民服务中心布置；车联网是未来交通的发展方
向，是解决城市交通畅行的重要手段。在城市路网、
高速公路上，5G 为自动驾驶、编队行驶、车辆生命
周期维护、传感器数据等提供安全、可靠、低延迟和
高带宽的连接，在旧城改造中，有利于改善交通环
境。智能制造产业，需要灵活、可移动、高带宽、低
时延和高可靠性的通信保障，5G 将为城市创新、发
展产业带来变革。5G 在环境、能源、医疗、家庭娱
乐等方面均有广泛应用前景。5G 将在城市管理、公
共服务、社会治理、生产制造等新型智慧城市建设的
各个领域发挥重要作用，与人工智能结合推动物联网
“物网协同”和“人物融合”，实现城市基础信息、数
据和人的融合。

4

城市更新中智慧应用难点

5

规划设计

5. 1

总体规划
智慧应用规划结合城市信息化基础设施现状、城

市特色、功能、定位分析、城市产业发展、人居环境、
城市管理模型等内容，制定总体导则，作为顶层设计
指引城市的持续发展，目标是构筑创新型智慧城市。
目前国家、地方相关部门出台了智慧城市建设相
应政策、措施和指南，提高社会管理和城市运行信息
化水平，建立全面覆盖的城市综合管理信息系统，推
动城市管理信息共享，推广网格化管理模式，加快实
施电子政务、智慧城管、智慧旅游、智慧出行等应
用。相关政策、措施和指南为智慧城市建设提供方向
和指引，为规划落地创造有利条件。
信息化基础设施升级是城市更新的重要环节，前
期规划应充分分析基础设施现状，搭建城市信息基础
网络，优化网络通道，提升数据传输带宽；规划智能
化系统建设目标，结合信息技术的创新应用，引进相
关互联网企业搭建数据中心，植入管理营运平台，开
发应用软件，建立智慧城市管控体系。
5. 2

设计方案
智慧应用设计方案应结合城市管理功能规划、信

息基础设施规划、电子政务、电子商务规划等制定，
包括整体设计、重点优选项目规划。

126
692

在城市更新中，智慧应用及相关功能应结合城市

整体设计需要认清发展定位和目标城市规划。城

功能特色，改造难易程度分阶段进行，智能化基础设

市规划是对城市经济、社会、环境的发展所作的全局

施升级改造，构建多种智慧管理平台，实施中面临以

性、长期性、决定全局的连续性谋划和规划。城市定

下困难：

位研究要在科学发展观的指导下，不以短期利益或阶

a.

信息基础设施升级：城市更新对原有通信管

段性利益为目的，科学统筹人与城市的关系，改变以

网改造困难，造成基础信号线路受限；另外通讯设施

人为主体，征服城市的思想，提倡人与城市和谐相处。

Sep. 2020

Vol. 39 No. 9

http：// www. jzdq. net. cn

从总体规划入手，结合城市土地规划、城市生态
设计、城市产业规划、城市信息化规划，制定长期发
展战略，并围绕城市公共服务、医疗、旅游、平安城
市、智慧交通、水务等不同需求，展开应用研究和模
型分析。
5. 3

［1］ 烽火科技集团有限公司，中国信息通信研究院，
等. T / CCSA 206 - 2018 智慧城市标准化导则［S］，2018.
/ SCSS ZI - 2016

优选项目规划
智慧应用范围广泛，在资金、人力、规模投入

上，可以分期分布列入优先目标规划，可以着手一个
或多个需求，重点打造优选项目进行建设，包括城市
管理提升 （智慧政务、智慧城管、智慧公共安全）、
产业经济升级 （智慧旅游、智慧商务、智慧产业经
济）、民生服务升级 （智慧医疗卫生、智慧教育、智
慧社区）、基础设施更新 （智慧交通、智慧水务、智
慧环保、信息基础设施、城市公共信息平台） 等多个

SZTT

［2］ 深圳市市场和质量技术监督管理委员会.

新型智慧城市总体规划导则［S］，2017.

［3］ 上 海 现 代 建 筑 设 计 （集 团） 有 限 公 司 .

50314 - 2015
版社，2015.

GB

智能建筑设计标准［S］. 北京：中国计划出

［4］ 全国智能建筑及居住区数字化标准化技术委员
会，华为技术有限公司.

中国智慧园区标准化白皮书［EB

/ OL］. （2019 - 12 - 17）［2020 - 08 - 18］. https：// www.
doc88. com / p - 9012935543691. html.

GB 50174 - 2017

［5］ 中国电子工程设计院.

数据

中心设计规范［S］. 北京：中国计划出版社，2017.
［6］ 清华大学，等.

GB / T 36342 - 2018

智慧校园

列项，可以作为优选参考。

总体框架［S］. 北京：中国标准出版社，2018：1 - 15．

6

筑工程质量验收规范［S］.

［7］ 同方股份有限公司.

结语
城市更新应基于智慧城市建设模式进行，升级

信息基础设施，构建城市综合管理平台，从城市定
位、功能和发展需求，制定更新规划导则，结合新
一代信息化技术发展，引导智慧应用在各类场景模
式下的广泛应用。在新基建模式下，城市更新步伐
推进快速，新的智慧应用将快速增长，促进城市功

GB 50339 - 2013

智能建

北京：中国建筑工业出版社，

2014.

［8］ 全国安全防范报警系统标准化技术委员会.

50395 - 2007

视频安防监控系统工程设计规范［S］.

GB
北

京：中国计划出版社，2007.

［9］ 上海市政工程设计研究总院 （集团） 有限公司，
同济大学.

GB 50838 - 2012

城市综合管廊工程技术规

范［S］. 北京：中国计划出版社，2015.

2020 - 08 - 18 来稿
2020 - 08 - 28 修回

能提升、经济腾飞。

􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭􀤭

GB 51348 - 2019 全国宣贯 9 月、10 月计划表
现将 GB 51348 - 2019 《民用建筑电气设计标准》 全国宣贯 9 月、10 月已宣贯城市及计划宣贯城市列表如下，敬请广
大读者留意当地的宣贯计划和通知安排。
站数

宣贯城市

宣贯日期

站数

宣贯城市

宣贯日期

站数

宣贯城市

宣贯日期

第1站

四川成都

8月31日～9月 1 日

第7站

苏州

9 月 19 日～20 日

第 13 站

河南郑州

10 月 12 日～13 日

第3站

浙江杭州

9 月 7 日～8 日

第9站

9 月 23 日～24 日

第 15 站

山西太原

第 17 站

江西南昌

第2站

湖南长沙

第4站

甘肃兰州

第6站

广西南宁

第 5 站 黑龙江哈尔滨

9月3日

第8站

江苏南京

9 月 7 日～8 日

第 10 站

上海

9 月 14 日～15 日

第 12 站

天津

9 月 10 日～11 日

陕西西安

第 11 站 吉林长春

9 月 21 日～22 日
9 月 27 日～28 日
9 月 28 日～29 日
10 月 9 日～10 日

第 14 站 山东济南 （共 3 场） 10 月 19 日～24 日
第 16 站

重庆

10 月 26 日～27 日
10 月 29 日

10 月 30 日～31 日

注：其他省市的宣贯培训计划待定。
建筑电气杂志社

城市更新中的智慧化应用 （熊泽祝 吴寰）

http：// www. jzdq. net. cn

127
693



=====
城市更新中的智能基础设施与商业模式创新_蔡锦明.txt
工程建设与设计
Construction & Design For Project

城市更新中的智能基础设施与商业模式创新
Intelligent Infrastructure and Business Model Innovation in Urban Renewal
蔡锦明
（中建四局北方分局，北京 100010）
CAI Jin-ming
(China Construction Fourth Division North Branch Bureau, Beijing 100010, China)

【摘 要】研究了城市更新中智能基础设施的部署及其对商业模式创新的影响，分析了智能基础设施的组成与应用，如智慧交通系
统、
智能建筑与节能系统、
智慧公共服务、
数字化市政管理等基础设施，探讨了在城市更新背景下，智能基础设施推动了商业模式的
创新，包括数据驱动的决策、共享经济的扩展，以及平台经济的兴起，从而指导政策制定者和业界实践者在城市更新中有效利用智
能基础设施，
促进可持续商业模式的发展。

【Abstract】This paper studies the deployment of intelligent infrastructure in urban renewal and its impact on business model innovation,
analyzes the composition and application of intelligent infrastructure, such as intelligent transportation system, intelligent building and
energy saving system, intelligent public service, digital municipal management and other infrastructure, and discusses how intelligent
infrastructure promotes the innovation of business model in the context of urban renewal. Including data-driven decision-making, the
expansion of the sharing economy, and the rise of the platform economy, so as to guide policy makers and industry practitioners in the
effective use of smart infrastructure in urban renewal and promote the development of sustainable business models.

【关键词】城市更新；智能化；基础设施；商业模式
【Keywords 】urban renewal; intelligentize; infrastructure; business models

【中图分类号】TP39；
F49

【文献标志码】B

【文章编号】1007-9467（2024）02-0114-03

【DOI】10.13616/j.cnki.gcjsysj.2024.02.236

1 引言

理 技 术 对 交 通 信 号 进 行 实 时 、动 态 控 制 的 系 统 ，通 过 摄 像 头 、
传感器等设备收集路口的 交通流量信息， 结合人工智能 算 法

随着科技的不断进步， 智能基础设施的概念逐 渐 浸 透 到
城市更新的每一个角落， 为传 统的商业模式带来了深刻的 变
革。 智能基础设施融入了一系列新兴技术，如物联网、人 工智
能、云计算等。 这些技术的融合与应用不仅增强了城市功能 ，

分析道路使用情况，以此为基础调整信号灯的切换时序。 这种
系统能显著提高交通效率，缓解拥堵，降低事故率。 例如，在交
通高峰期， 智能交通信号可以根据实时交通流量优先 保 障 主
干道的绿灯时间，加快交 通流动。 除此之外，智能信号系统 还

还促进了新商业模式的孕育与成长。

能 与 应 急 车 辆 ，如 救 护 车 、消 防 车 等 进 行 通 信 ，使 其 在 紧 急 情

2

况下能够快速通行，有效提升了应急响应的效率 [1]。 公共交通

智能基础设施的组成与应用

调度系统利用大数 据、云计算等技术优化公交、地铁等公共 交

2.1

智慧交通系统
智能交通信号系统是运用先进的信息通信技术 、 数 据 处

【作者简介】蔡锦明（1976~），男，湖北黄梅人，高级经济师，从事市场
营销、
投资拓展及城市更新等管理研究。

114

通工具的运行调度。 该系统通过对各线路乘 客流量的实 时 监
控，动态调整车辆的发车频率和行进路线，实现资源的最 优 分
配 ，同 时 为 乘 客 提 供 准 确 的 出 行 信 息 ，包 括 到 站 时 间 、座 位 情
况、换乘指引等，提升了乘坐公共交 通的便捷性和舒适度。 公

智能与信息化
Intelligentialize and Informatization

共交通调度系统不仅提高了运输效率，减少了能源消耗，而 且

据 、云 计 算 、人 工 智 能 等 来 提 高 城 市 公 共 服 务 效 率 ，改 善 市 民

还通过减少车辆拥堵和 行驶里程来降低碳排放， 有助于实 现

生活质量，实现资源优化配置的一种服务模式。 智能垃圾处理

绿色交通目标。

系统是通过安装传感器和使用信息技术优化垃圾收集 和 处 理

随着城市车辆的增多， 停车难已成为许多城市 的 一 大 难

过程的技术。 传感器安装在垃圾箱内，能够实时监控垃圾的填

题，智能停车解决方案通过安 装传感器、摄像头等硬件设施及

满度，并通过无线网络将数据发送到中央处理系统。 基于这些

应用软件系统可以实现停车位的快速定位和导航， 提 高停 车

数 据 ，优 化 垃 圾 收 集 路 线 和 频 率 ，确 保 高 效 回 收 ，减 少 不 必 要

场的使用效率。 用户可以通过智能手机应用实时查看附 近 的

的垃圾车行驶，降低排放和运营成本。 智能垃圾箱还可以分辨

停车场及空余车 位信息，并进行导航和预定。 此外，普及无人

不同类型的垃圾，实现分类收集，提高垃圾的回收质量和 再 利

值守的自动化收费系统减少了人力成本， 同 时也缓解了因 寻

用率。 此外，一些智能垃圾 箱还能压缩垃圾，增加箱体的装 载

找停车位而造成的额外交通压力。 智能停车系统的应用 还 有

量，减少清理频次。 通过这些智能系统，城市能够更加 有效 地

助于城 市管理者优化城市规划， 如根据停车数据调整城市 交

管理垃圾，减轻环境压力，向建设零废弃城市迈进。 水资 源 管

通布局，进而促进交通整体的智能化管理。

理系统运用多种传 感器和信息技术来监测和管理城市的 水 资

2.2 智能建筑与节能系统

源使用，实时监测水质、水位、流量等情况，并 通过分析预测水

智能建筑与节能系统通过集成先进的自动化与信息技
术 ，能 够 提 高 能 源 效 率 、优 化 建 筑 管 理 ，并 增 强 居 住 者 的 舒 适
度与安全感。 智能照明系统运用了多种传感器和控制技术，自

需求趋势和潜在的水资源问题， 帮助城市规划者合理 调 配 水
资源，减少浪费。

2.4

数字化市政管理是指运用数字技术，尤其是互联 网 、大 数

动调节室内外的光照水平， 达到了节能和改善视觉体验 的 双
重目的。 例如，在日光充足 的情况下，智能照明系统能够降低
室内灯光的亮度，或者在房间无人时自动关闭灯光 ，显著减少
不必要的能源消耗。 此外，智能照明系统还可以通过移动应用
程 序 远 程 控 制 ，为 用 户 提 供 更 大 的 便 利 性 和 定 制 选 项 ，同 时 ，
通过收集照明使用数据进一步优化能源管理策略。
自动化能源管理系统是通过集成化的软硬件平 台 对 建 筑
内 的 能 源 消 耗 进 行 监 测 、控 制 和 优 化 ，实 时 跟 踪 能 源 流 动 （如
电 力 、水 、天 然 气 等 ）并 分 析 消 耗 模 式 ，识 别 节 能 改 进 点 ，自 动
调整空调、加热、制冷系统，以及其他设备，以保证在不牺牲用
户舒适度的前提下达到 能源使用的最优化。 根据对建筑物 的
使 用 习 惯 的 了 解 和 外 部 环 境 条 件 （如 天 气 变 化 ），能 源 管 理 系
统 可 以 预 测 能 源 需 求 ，并 据 此 调 节 系 统 运 行 ，减 少 浪 费 ，降 低

数字化市政管理

据、云计算和物联网等技术提 升城市管理的智能化水平，优 化
资源配置，增强城市运行效率，并提高市民生活品质的 综合 管
理模式。 城市数据中心是数字化市政管理的核心，汇集、存 储
和处理城市运行中 产生的大量数据， 包括交通流量、 能 源 使
用、公共安全、市政服务和环境监测等信息。 数据 中心不仅 是
信息的集散地， 还可以通过高效的数据分析为政策制 定 和 服
务优化提供 决策支持，支持实时数据处理和长期数据存储，确
保城市管理者能够基于最新和历史 数据做出信息化决策 。 数
据中心的安全性、 稳定性和可靠性对于数字化市政管理 至 关
重要，因此，需要采取先进的物理和网络安全措施保护数 据 不
受到威胁。 此外，城市数据 中心还需要持续的更新和维护，以
应对不断增长的数据处理需求和技术变革。

运行成本，有助于 建筑达到环保节能认证标准，提升建筑的市

3 商业模式创新

场竞争力 [2]。 高效建筑材料的运用是智能建筑节能系统中的重

3.1

共享经济的引入

要 组 成 部 分 ，其 具 备 更 好 的 保 温 、隔 热 或 反 射 性 能 ，可 以 有 效

共享经济的引入是指在城市更新过程中， 通 过 利 用 互 联

降低建筑的能源需求。 例如，使用高效绝缘材料能够减少冬季

网平台促进资源的最大化利 用， 允许个人或企业出租或 共 享

取暖和夏季制冷时的能源损失， 而低辐射涂层玻璃能减 少 太

其 资 产 或 服 务 ，增 加 资 源 使 用 效 率 ，减 少 浪 费 ，并 创 造 新 的 经

阳热能的进入，减少空调负担。

济增长点。 共享出行是共享经济中的一种模式，允许人们共享

2.3 智慧公共服务

交通工具，不仅限于汽车共享服务，如 Zipcar 或 Getaround ，还

智慧公共服务是指运用现代信息技术， 如物联 网 、 大 数

包括共享单车、电动滑板车等。 用户通过移动应用即可找到最

115

工程建设与设计
Construction & Design For Project

近的可用车辆，按需支付使用时间或行驶距离，省去了传统 租

节能减排建筑的建设、 可再生能源项目的开发和绿色 交 通 工

车流程的烦琐和高昂成 本。 共享出行也推动了城市交通的 数

具的推广等，不仅有助于 改善城市环境，还能鼓励技术创新 和

据化管理， 各类交通工具的使用数据帮助城市管 理者优化 交

产业升级，最终实现经济增长与环境保护的双赢。 绿色金融的

通网络和公共空间的规划。 共享空间涵盖了共享办公空间，如

挑战在于如何评估和衡量项目的环境效益， 如何建立 市 场 信

WeWork 、Airbnb 等，平台上的短期租赁住宿服务，使得空置房

任，以及如何设计符合可持续原则的金融产品。 随着市场的成

屋 、办 公 室 能 够 得 到 充 分 利 用 ，满 足 了 远 程 工 作 者 、初 创 企 业

熟和监管的完善，绿色金融有望吸引更多资本流入，成为 城 市

和旅行者的需求。 共享空间不仅优化了房地产资源的使用，还

更新不可或缺的资金来 源。 循环经济的商业模式强调在 生 产

带动了周边商业和社区服务的发展，如咖啡店、餐厅和清洁 服

和消费过程中最大限度地减少资源消耗和废物 产生， 通 过 设

务。 此外，还推动了工作方 式的变革，促进了职场的灵活性和

计出更高效的资源回收和再利用机制来实现资源的循环使

多样性。 共享空间需要考虑到设计、管理、安全性和社 区建设

用，在城市更 新项目中体现为建筑材料的回收利用、废弃物 的

等方面的因素，以确保用户体验和资源的高效运营。 随着技术

分类处理和再利用，以及能源的循环转化等方面。 循环经济不

的发展和用户需求的演变， 共享空间的概念和模式正在 不 断

仅减少了对环境的压力，而且还能创造新的商业机会和就 业 ，

创新和扩展。

提高资源的使用效率。 社 会责任与商业策略结合是指企 业 在

3.2

其商业活动中主动考虑和解决社会问题，如提高 就业质量、促

数据驱动的商业模式
数据驱动的商业模式是指在城市更新过程中， 通 过 收 集

和分析大规模的城市数据，企 业能够洞察市场趋势，创新产品
设计，并以此为基础构建新的商业价值和收入模式。 数据收集
与分析是数据驱动商业模式的基础。 应用技术手段收集 城 市
运 营 、居 民 行 为 、市 场 变 化 等 数 据 ，并 通 过 分 析 数 据 来 揭 示 模
式和趋势，指导商业决策。 企业能够针对消费者偏好 、产品使

进教育和医疗服务、保护消费者权益等，使企业的利益与 社 会
福祉相结合 。 在城市更新中，应优先考虑社区居民的需求，如
在项目规划中保留或创造公共空间，提 供社区服务，或对原 有
居民进行就业培训，使企业提升自身品牌形象和市场竞争 力 ，
促进社区和谐和社会稳定。

4

结语

用情况、服务效率等信息，在产品开发、市场营销、客户服务等

随 着 智 能 基 础 设 施 在 城 市 更 新 中 的 广 泛 应 用 ，商 业 模 式

方面做出更加精准 和高效的策略。 数据交易与共享指的是 在

创 新 已 成 为 驱 动 现 代 城 市 发 展 的 关 键 因 素 ，智 能 技 术 的 集 成

城 市 更 新 过 程 中 ，政 府 、企 业 乃 至 个 人 之 间 共 享 数 据 资 源 ，或

不 仅 能 提 高 城 市 管 理 的 智 能 化 水 平 ，还 能 为 企 业 提 供 新 的 商

通过合法渠道进行数据的买卖交易。 数据的价值在于能 够 帮

业 机 遇 ，促 进 经 济 的 可 持 续 发 展 。 然 而 ，技 术 创 新 同 样 伴 随 着

助企业或 政府部门提升决策质量， 优化服务， 创造新的利 润

挑 战 ，包 括 技 术 标 准 化 、数 据 安 全 和 隐 私 保 护 等 。 城 市 更 新 的

点。 例如，城市的交通数据可能对于规划交通工具生产的企业

实践者需要在推进智能化建设的同时， 均衡考量经济效益、

具有极高的价值； 居民健康数据对于公共卫生策略的制 定 至

社 会 责 任 与 环 境 影 响 ，以 实 现 全 面 而 深 入 的 城 市 转 型 。 随 着

关重要。 数据交易与共享 的发展能促进信息的流通和资源 的

智 能 基 础 设 施 日 益 成 熟 ，未 来 城 市 的 面 貌 将 是 高 度 智 能 化 和

优 化 配 置 ，创 造 出 新 的 商 业 模 式 ，如 数 据 分 析 咨 询 、数 据 清 洗

持 续 创 新 的 ，能 够 为 城 市 居 民 带 来 更 加 美 好 、便 捷 、绿 色 的 生

服务等。

活环境。

3.3

可持续发展的商业模式
可持续发展的商业模式指的是在城市更新过程 中 ， 企 业

和组织在追求经济效益的同 时，注重环境保护、资源高效利用
和 社 会 责 任 ，以 达 到 经 济 、社 会 和 环 境 三 方 面 的 长 期 平 衡 、和
谐发展。 绿色金融与投资是指为支持环境友好型项目和 公 司

【参考文献】
[1] 陈 雪 波 , 卢 志 坤 . “十 四 五 ”城 市 基 础 设 施 规 划 聚 焦 绿 色 智 能 推 进 区
域城乡协调[N].中国经营报,2022-08-15(B15).
[2] 刘 娟 涓 . 西 门 子 助 力 城 市 构 建 智 能 基 础 设 施 新 生 态 [J]. 轻 工 机 械 ,
2021,39(1):46-47.

发 展 的 金 融 活 动 ，包 括 绿 色 债 券 、绿 色 基 金 、绿 色 信 贷 和 绿 色
保险等产品。 在城市更新中，通过绿色金融的支 持，可以促进

116

【收稿日期】2023-12-01



=====
城市更新中市政基础设施标准规范体系评估及优化研究_朱乃轩.txt
第 43 卷第 4 期

Vol. 43 ，No. 4

2025 年 4 月

Apr. 2025

Journal of Municipal Technology

文章编号：1009-7767（2025）04-0294-07

DOI:10.19922/j.1009-7767.2025.04.294

城市更新中市政基础设施标准规范
体系评估及优化研究
朱乃轩 *，
钟远岳，
吕

绛，
帅士奇

（中国城市规划设计研究院 深圳分院，广东 深圳 518040）
摘 要： 补齐市政基础设施短板、
提高市政基础设施承载力和可靠性是当前城市更新工作中的重要一环，而市政基础设施标准
规范是其规划建设的重要支撑。因此，对我国市政基础设施标准规范体系和城市更新相关标准规范体系的发展历程与现行标准
规范进行了系统梳理，并对现行市政基础设施标准规范对于城市更新地区的适宜性进行了评估，
发现现行市政基础设施标准规
范对于城市更新存在一定的不适宜性，
主要体现在高强度地区市政基础设施难以满足标准规范要求、现行标准规范的针对性及
指导性不足、新型市政基础设施的相关标准欠缺等方面。针对这些问题，从市政场站设施用地指标、
市政管线敷设规划方法、
历
史文化街区城市更新规划、市政基础设施共建共享规划、新型市政基础设施规划 5 个方面提出了优化建议，为进一步完善我国
市政基础设施标准规范体系提供了参考和借鉴。
关键词： 市政基础设施；标准规范体系；城市更新；适宜性评估；优化建议
中图分类号： TU 99
文献标志码： A

Evaluation and Optimization of Municipal Infrastructure Standard
System in Urban Renewal
ZHU Naixuan* ， ZHONG Yuanyue ， LYU Jiang ， SHUAI Shiqi
（China Academy of Urban Planning & Design Shenzhen，Shenzhen 518040，China）

Abstract： Making up the short board and improving the carrying capacity and reliability of municipal infrastructure
are important parts of the current urban renewal work and the standards are important support for the planning and
construction. Therefore， the development history and current standards of China ’s municipal infrastructure standards
and urban renewal standards are systematically reviewed in this paper. Then ， the suitability of the existing municipal
infrastructure standards for urban renewal areas is evaluated in this paper. It is found that the existing municipal infrastructure standards have some inappropriateness for urban renewal ， which is mainly reflected in the difficulty of
municipal infrastructure in high-intensity areas to meet the requirements of the standards ， the lack of pertinence
and guidance of the current standards ， and the lack of relevant standards for new municipal infrastructure. In view of
these problems ， the optimization suggestions are put forward from five aspects of municipal yard and station facility
land use indexes ， municipal pipeline laying planning methods ， urban renewal planning of historical and cultural
blocks ， co-construction and sharing planning ， and new municipal infrastructure planning ， which provides reference for further improving the municipal infrastructure standard and specification system in China.
Key words： municipal infrastructure； standard system； urban renewal； suitability evaluation； optimization suggestion
收稿日期： 2025-01-06
基金项目： 国家重点研发计划课题：
城市更新体系构建与信息平台建设（2022YFC3800305）
作者简介： 朱乃轩，
女，
工程师，
硕士，
主要从事市政基础设施规划方面的工作，
E-mail：
493658863@qq.com。
引文格式： 朱乃轩，
钟远岳，吕绛，等. 城市更新中市政基础设施标准规范体系评估及优化研究［J］. 市政技术，2025，
43（4）：
294-300.（ZHU N X，

ZHONG Y Y，LYU J，et al. Evaluation and optimization of municipal infrastructure standard system in urban renewal［J］. Journal of municipal
technology，2025，
43（4）：
294-300.）

第4期

朱乃轩等：城市更新中市政基础设施标准规范体系评估及优化研究

295

我国经历了长达四十余年的快速城镇化，当前

并颁发了《城市规划定额指标暂行规定》，这一暂行

已进入城镇化新阶段，国家发展理念也有所转变，传

规定成为了我国首个规范城市规划编制的标准性

统的发展模式在土地资源、水资源和能源方面的束

文件，但该暂行规定仅涉及小部分市政场站设施的

缚日益明显，城市空间发展的主要方式逐渐从以“增

用地标准，对市政基础设施尤其是市政管线都没有

量扩张”为主转向以城市更新为代表的“存量优化”，

做出具体规定。 这一阶段我国开始逐步编制市政各

对城市建成区的改造提质将成为主要工作，未来城

专业规划和建设标准，标准编制工作进入了较快的

市竞争力的提升需要通过城市更新来实现。 党的十

发展时期 ［2］。

九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民

第三阶段：21 世纪，标准规范的快速健全阶段。

经济和社会发展第十四个五年规划和二零三五年

在 1995 年之后的 10 年间，各项城乡规划标准陆续

远 景 目 标 的 建 议 》 中 ，首 次 提 出 “ 实 施 城 市 更 新 行

出台，其编制内容覆盖了术语和制图等基础标准、市

动”，这意味着以城市更新为主体的存量规划上升为

政公用工程专用规范、风景名胜区和历史文化名城

国家战略。

保护专项规划标准、城市防灾规划标准、村庄规划标

党的二十届三中全会明确要求，建设可持续的

准等，城乡规划标准数量日渐增多，内容日渐丰富，

城市更新模式和政策法规，加强地下综合管廊建设

标准体系也更加完善。 2008 年以后，城乡规划标准

［1］

和老旧管线改造升级，深化城市安全韧性提升行动 。

体系逐步完善，由综合标准、基础标准、通用标准和

市政基础设施建设是城市安全有序运行的重要保

专用标准组成，标准数量由 62 项逐步增加到 78 项，

障，补 齐 市 政 基 础 设 施 短 板 、提 高 市 政 基 础 设 施 承

且标准体系一直在动态维护。 这一阶段，市政公用工

载力和可靠性是城市更新工作中的重要内容。 目前

程规划标准和防灾规划标准逐步完善。 2013 年开始

我国市政基础设施标准规范体系相对完善，但现行

密集出台了供热、燃气、通信等国家标准，弥补了市

标准规范对于城市更新中的市政基础设施建设仍

政公用工程 规划标准 中该类专业 规范的空白 。 GB

然存在针对性不足、覆盖不全等问题。
地指导城市更新建设，有必要对现行市政基础设施

51080—2015 《城市消防规划规范》、GB 50808— 2013
《城市居住区人民防空工程规划规范》、GB 51079 —
2016 《城 市 防 洪 规 划 规 范 》等 市 政 专 项 规 划 规 范 陆

标准规范与城市更新要求适宜性进行评估，并提出

续出台，有效指导了城市各类单项市政基础设施及

初步优化建议，为城市更新地区市政基础设施规划

防灾规划的编制。

建设提供支撑性依据。

1. 2

为健全市政基础设施领域标准规范体系，更好

市政基础设施标准规范组成
我国现行的市政基础设施标准规范基本是按

1

我国市政基础设施标准规范体系

1. 1

市政基础设施标准规范发展历程

行划分和制定的，并通过相关的综合性标准进行了

我国市政基础设施标准规范的发展历程主要

标准间的融合和衔接。 现行市政基础设施标准规范

分为 3 个阶段。

专 业（包括给水 排水、通信 、燃 气 、环 卫 、电 力 等 ）进

体系基本覆盖了规划、设 计、施工、验收 和运维等

第一阶段：新中国成立初期，标准规范的萌芽时

全 生命 周 期 各 个 环 节 ，且 划 分 为 国 家 标 准 、行 业 标

期。 借鉴苏联规划定额指标，出版了《城市规划——

准、地方标准 、团 体 （协 会 ）标 准 和 企 业 标 准 等 不 同

技术经 济 指 标 和 计 算 》《苏 联 城 市 规 划 中 的 几 项 定

等级。 我国市政基础设施主要现行标准规范汇总

额汇集 》《关 于 使 用 标 准 设 计 来 修 建 城 市 的 一 些 问

于表 1 。

题》等 苏 联 译 著 ，同 时 我 国 也 开 始 逐 步 编 制 工 程 技

从表 1 可以看出，我国市政基础设施现行标准

术标准和规范，但这一阶段关于市政基础设施的专

规范中的国家级规范标准以规划、设计环节的标准

项标准和规范数量几乎为零。

规范为核心，其中涉及规划环节的有 12 项，涵盖了

第二阶段：20 世纪 80 年代，标准规范的起步阶

给 水 排 水 、电 力 、燃 气 等 10 个 专 业 类 型 ，涉 及 设 计

段。 随着我国经济建设的加速发展，城镇基础设施建

环节的有 15 项。 涉及施工验收、运行维护等具体工

设飞速发展，工程建设任务显著增加。 1980 年原国家

作环节的标准规范，更多的是以行业标准和地方标

建委讨论制订了《中华人民共和国规划法（草案）》，

准呈现。

296

表 1 我国市政基础设施主要现行标准规范汇总表
Tab. 1 Summary of the main existing standards of municipal
infrastructure in China
专业类别

给水排水

标准名称

标准编号

通信

消防

综合管廊

综合防灾

《生活垃圾转运站技术规范》

CJJ/T 47—2016

《生活垃圾收集运输技术规程》

CJJ 205—2013

GB 50318—2017

《生活垃圾焚烧处理工程技术规范》

CJJ 90—2009

GB 55026—2022

《建筑垃圾处理技术标准》

CJJ/T 134—2019

《室外给水设计标准》

GB 50013—2018

《室外排水设计标准》

GB 50014—2021

《给水排水管道工程施工及验收规范》

GB 50268—2008
GB 50032—2003

2
2. 1

我国城市更新相关标准规范体系
城市更新发展历程
我国的城市更新从新中国成立初期至今，主要

《城镇污水再生利用工程设计规范》

GB 50335—2016

《城市防洪规划规范》

GB 51079—2016

《城市防洪工程设计规范》

GB/T 50805—2012

第 一 阶 段 ：新 中 国 成 立 初 期 （1949 — 1977 年 ）。

《防洪标准》

GB 50201—2014

该阶段城市更新的主要目的是解决人民基本的生

《城镇内涝防治技术规范》

GB 51222—2017

《雨水利用工程技术标准》

DB32/T 3813—2020

《城镇雨水调蓄工程技术规范》

GB 51174—2017

政府主导实施建设。 这一阶段的市政基础设施更新

《雨水集蓄利用工程技术规范》

GB/T 50596—2010

工作以城市环境卫生整治为主要目的，包括疏通沟

分为 4 个阶段 ［3］。

活需求，如环境卫生整治、市政基础设施建设等，由

渠、修缮下水道、增添自来水设施、整修污水池等。

《海绵城市建设评价标准》

GB/T 51345—2018

《城镇燃气规划规范》

GB/T 51098—2015

《城镇燃气工程智能化技术规范》

CJJ/T 268—2017

1989 年）。 该阶段城市更新以空前的规模和速度在

《城镇燃气自动化系统技术规范》

CJJ/T 259—2016

全国 各 地 展 开 ，主 要 分 为 旧 居 住 区 更 新 改 造 、城 市

《城镇燃气室内工程施工与质量验收规范》

CJJ 94—2009

基础设施改善、文化因素改造，以政府主导、开发商

CJJ 51—2016

参与的模式进行。 这一阶段的市政基础设施更新工

技术规程》

电力

标准编号

GB/T 50337—2018

《城市给水工程项目规范》

《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全

供热

环卫

标准名称
《城市环境卫生设施规划标准》

《城市排水工程规划规范》

《海绵城市雨水控制与利用工程设计规范》 DB 29-296—2021

燃气

专业类别

GB 50282—2016

设计规范》

海绵城市

续表

《城市给水工程规划规范》

《室外给水排水和燃气热力工程抗震

雨水/防洪/

第 43 卷

Journal of Municipal Technology

第二阶段：改革开放至 20 世纪 90 年代（1978—

作更加注重因地制宜，该彻底改造的地方就新建重

《城市供热规划规范》

GB/T 51074—2015

《城镇供热系统节能技术规范》

CJJ/T 185—2012

建，能 修 补 的 地 方 就 加 工 提 高 ，重 点 解 决 城 市 扩 张

《城镇供热系统抢修技术规程》

CJJ 203—2013

带来的旧城基础设施衰败问题。

《城镇地热供热工程技术规程》

CJJ 138—2010

《城镇供热管网结构设计规范》

CJJ 105—2005

《城镇供热管网工程施工及验收规范》

CJJ 28—2014

《城市电力规划规范》

GB/T 50293—2014

住环境改善、老工业区更新、土地集约利用、历史文

第三阶段：住房制度改革时期（1990—2011 年）。
该阶段城市更新进入繁荣发展期，主要包括旧城居

《低压配电设计规范》

GB 50054—2011

化环境保护等方面，但城市更新改造受到了政策、市

《供配电系统设计规范》

GB 50052—2009

场、社会等多方面的影响。 这一阶段的市政基础设施

《小型火力发电厂设计规范》

GB 50049—2011

《35 kV～110 kV 变电站设计规范》

GB 50059—2011

《20 kV 及以下变电所设计规范》

GB 50053—2013

更新工作重点解决基础设施超负荷运行、环境污染
的问题。

《城市通信工程规划规范》

GB/T 50853—2013

第四阶段：新型城镇化时期（2012 年至今）。 该

《通信管道与通道工程设计标准》

GB 50373—2019

阶段城市规模由增量模式转为存量模式，在生态文

《通信线路工程设计规范》

GB 51158—2015

《城市消防规划规范》

GB 51080—2015

《城市消防站设计规范》

GB 51054—2014

市活力的提升。 这一阶段的市政基础设施建设更加

《农村防火规范》

GB 50039—2010

注重城市的安全韧性生态，主要包括生态环境修复、

《消防给水及消火栓系统技术规范》

GB 50974—2014

基础设施提升、洪涝安全提升等，出现海绵城市、韧

《城市综合管廊工程技术规范》

GB 50838—2015

《城市工程管线综合规划规范》

GB 50289—2016

性城市、城市双修等试点建设。

《城市综合防灾规划标准》

GB/T 51327—2018

《城市抗震防灾规划标准》

GB 50413—2007

针对城市更新规划，国家级的标准规范较少，而

《安全防范工程技术标准》

GB 50348—2018

是以北京、上海、广州、深圳等一线大城市出台的地

明背景下，城市更新更加强调人居环境的改善和城

2. 2

城市更新相关标准规范与指南

第4期

朱乃轩等：城市更新中市政基础设施标准规范体系评估及优化研究

方标准、条例、办法为主，另外还有部分团体标准。

2023 年发布的《国土空间城市更新规划编制指
南》是以国土空间规划中城市更新为对象的国家级
的编制指南，该指南以国土空间规划为引领，明确了
城市更新的规划导向，将城市更新工作融入国土空间

297

共空 间 更 新 规 划 设 计 评 价 标 准 》《低 碳 绿 色 城 市 更
新规划设计标准》《城市更新区划定技术导则》。

3 现行 市 政 基 础 设 施标 准 规 范 与 城 市 更 新
适宜性评估

“五级三类”规划体系，为城市更新行动、历史文化遗

在各类城市更新项目中，市政基础设施普遍存

产保护、转变超大特大城市发展方式等提供了依据。

在设施老旧、标准偏低、地下敷设空间有限、建设要

地方标准主要来自一些经验成熟地区出台的

求高等复杂问题，但现行标准规范对于城市更新类

法规、条例、导则等。 珠三角地区的城市更新工作开

项目中的市政基础设施的针对性尚不足，难以很好

展得较早，如深圳已出台了一系列城市更新的政策

地指导城市更新项目中市政基础设施的规划、设计

法规、技 术 标 准 、实 施 操 作 等 多 层 次 的 政 策 文 件 和

及建设，具体问题体现在以下几个方面。

规范，包 括《深圳 市 城 市 更 新 办 法 》《深 圳 经 济 特 区
城市更 新 条 例 》《深 圳 拆 除 重 建 类 城 市 更 新 单 元 规

1）对于高强度的城市更新项目市政配套设施难
以满足标准要求。

划编 制 技 术 规 定 》《城 中 村 改 造 专 项 规 划 编 制 技 术

对于部分城市更新项目，其开发强度较高、地下

规定》等。 另外，其他省市也出台了城市更新相关的

空 间复 杂 ，市 政 基 础 设 施 负 荷 大 ，若 要 满 足 现 行 标

地方标准，如 《上 海 市 城 市 更 新 条 例 》《北 京 市 城 市

准规范的间距要求，存在极大挑战。 如深圳湾超级总

更新条例》《苏州市城市更新技术导则（试行）》《江西

部基地项目（见图 1 ），城市建设密度高，市政基础设

省 城市更 新 规 划 编 制 指 南 》《重 庆 城 市 更 新 技 术 导

施具有高密度、高强度、高能耗的特点，复杂的地下

则》《南京市城市更新办法》等。

空间开发对市政厂站和管网的布局形成极大制约，

团体标准主要是针对公共空间、低碳绿色城市

其市政管网的建设要满足 GB 50289 — 2016 《城市工

更 新领域 制 定 的 ，填 补 了 此 领 域 的 空 白 ，较 好 地 指

程管线综合规划规范》 ［4］ 等现行 相关标准规 范对工

导了存 量 时 代 城 市 更 新 的 精 细 化 发 展 ，如 《城 市 公

程管线最小水平与垂直净距的要求，存在较大难度。

a ）容积率分布图

b ）地下空间地下一层平面布局图

图1

深圳湾超级总部基地容积率及地下空间开发示意图

Fig. 1 Plot ratio and underground space development diagram of Shenzhen Bay Super Headquarters Base

2）现行标准规范对于综合整治类项目的针对性
不足。

不同 市 政 基 础 设 施 的 改 造 、新 建 、扩 建 等 方 式 方 法
缺乏针对性的指导。 现行标准规范对于城市更新区

现行的市政基础设施标准规范基本都是针对

域内既有市政基础设施的性能和使用年限评估标

新建项目提出要求，而城市更新项目尤其是综合整

准不健全，影响对设施更新改造决策的科学性和合

治类项 目 ，其 现 状 条 件 复 杂 多 样 ，现 行 标 准 规 范 对

理性。 如青岛历史文化记忆片区改造项目（见图 2 ），

298

Journal of Municipal Technology

为保证历史街区风貌，市政管线均宜采用地下敷设
的方式 ，而 在 道 路 较 窄 的 情 况 下 ，难 以 满 足 国 家 标

第 43 卷

3） 市 政 基 础 设 施 的 复 合 化 、 集 约 化 利 用 指 导
不足。

准要求，可能会适当采用地方标准或对突破规范要

随着经济社会的发展以及人们生活方式的变

求 的管线 增 加 保 护 措 施 ，在 此 类 情 况 下 ，现 行 标 准

化 ，对 于 市 政 基 础 设 施 的 复 合 化 、集 约 化 利 用 需 求

规范的针对性指导不足。

不断 提 高 ，市 政 基 础 设 施 的 复 合 化 、集 约 化 利 用 可
以提高市政基础设施的兼容性和土地资源的利用
效率。 目前我国的市政基础设施标准规范中，大多未
对市政基础设施的复合化、集约化利用提出指引，但
部分地区已经开展了相关研究工作，如深圳市宝安
区出台了市政基础设施共建共享指引与导则（见图 3），
针对给水设 施、排 水 设 施 、电 力 设 施 、通 信 设 施 、燃
气设施、环卫设施六大类市政基础设施提出了共建
共享 指 引 ，包 括 通 则 管 控 、重 点 技 术 论 证 和 实 施 路
径指引的具体内容。

4）新型市政基础设施相关内容欠缺。
随着城市的发展，一些位于城市核心区的城市
更新项目往往要求实现高品质和高质量的市政服
务，如要求 建设 直 饮 水 、集 中 供 冷 、直 流 供 电 、无 人
物流、物联网、云计算、数据中心等新型市政基础设
图2

青岛历史文化记忆片区改造项目综合管线断面图（m ）

Fig. 2 Qingdao historical cultural memory area renovation project
comprehensive pipeline profile

施，低碳发展、智慧城市建设也越来越受到重视，而
传统的国家标准规范对于这部分内容还不够成熟，
关 于节 能 、减 排 、资 源 循 环 利 用 等 绿 色 低 碳 方 面 的

图 3 深圳市宝安区市政基础设施共建共享指引与导则中对各类设施的兼容性要求
Fig. 3 Compatibility requirements for various facilities in guide and guidelines for co-construction and sharing of
municipal infrastructure in Baoan District ，Shenzhen

要求不 够 严 格 和 具 体 ，智 能 化 设 备 的 配 置 、数 据 采

础设施的规划要求仅在部门行业标准涉及，这就造

集与传 输 、系 统 集 成 等 方 面 相 对 滞 后 ，新 型 市 政 基

成对高品质、高要求的城市更新类项目的市政基础

第4期

朱乃轩等：城市更新中市政基础设施标准规范体系评估及优化研究

设施规划依据的支撑性不足。

299

条文，对历史文化街区更新改造类项目做出具体的

4

市政基础设施标准规范优化建议

4. 1

市政场站设施用地指标优化建议

指导，如管线敷设形式、综合管廊布置方式、管线保
护措施等 ［5］。

4. 4

新增市政基础设施共建共享规划规范

市政场站设施的用地指标，在国家标准与地方

一 些 城 市 建 成 区 密 度 高 、用 地 紧 张 ，市 政 基 础

标准中存在一定的差异，如净水厂用地指标的选取，

设施难以落地，对于持续增长的市政负荷需求，应积

在 GB 50282 — 2016 《城市给水工程规划规范》和《深

极采取市政基础设施共建共享的方式。 市政基础设

圳市城市规划标准与准则》（2021）中相差较大，地方

施的共建共享一般采取地下建设的形式，不占用地

标准在国家标准的基础上下降幅度平均达 15% （见

面空间，市政基础设施露出地面部分可结合景观设

表 2 ）。 在高强度的城市更新地区，用地空间有限且

计进行协调，如地下污水处理厂＋地面公园（见图 4）、

土地价值较高，建议在国家标准中可对各类市政场

地下变电站 ＋ 地面公园/广场/建筑（见图 5）、地下排

站设施用地指标进行优化，提出对于高强度片区的

水泵站＋地面广场/绿地/建筑，以提高土地利用效率。

城市更新项目，市政场站设施可在用地指标的下限
标准中 适 当 调 整 ，并 鼓 励 通 过 设 施 复 合 建 设 、采 用
新工艺和新技术等方式提高土地集约利用水平。
表2

国家标准与深圳地方标准中地表水水厂用地指标对比

Tab. 2 Comparison of land use indexes of surface water
plant in national standard and Shenzhen standard
水厂规模 /
（万 m3/d ）

常规处理工艺 /

预处理 ＋ 常规处理 ＋ 深度

［m2/ （m3·d-1）］

处理工艺 / ［m2/ （m3·d-1）］

国家标准 深圳地方标准

国家标准

深圳地方标准

5～10

0.50～0.40

0.40～0.35

0.70～0.60

0.52～0.44

10～30

0.40～0.30

0.35～0.30

0.60～0.45

0.44～0.37

30～50

0.30～0.20

0.30～0.20

0.45～0.30

0.37～0.25

4. 2

图 4 深圳布吉地下污水处理厂
Fig. 4 Shenzhen Buji underground sewage treatment plant

市政管线敷设规划方法优化建议
城市建设用地的开发一般先完成“七通一平”后

再 进行建 设 ，但 由 于 管 线 接 口 尚 未 明 确 ，为 满 足 地
块建设需求，大多采用管线满铺的规划建设方式。 高
强度片 区 具 有 小 街 区 、密 路 网 的 特 点 ，道 路 红 线 内
的地下空间难以按照满铺方式布置管线。 建议在满
足各专业系统设置和地块接入要求的前提下，按需
进行管线的规划，在用地紧张的情况下也可采取与
地块相结合的综合布置形式。

4. 3

图 5 广州 110 kV 中旅半地下变电站
Fig. 5 Guangzhou 110 kV Zhonglü semi-underground substation

历史文化街区城市更新规划优化建议
历史文化街区内道路红线宽度普遍偏小，现行

建议市政基础设施共建共享规划规范重点对

标准 GB 50289—2016《城市工程管线综合规划规范》

各类市政基础设施之间的兼容性、市政基础设施与

对市政管线敷设的要求一般适用于传统市政道路

其他用地的兼容性做出规定。 针对城市更新项目，

（道路宽度大于 10 m ），而历史文化街区内道路宽度

应优先保障城市基础设施，综合整治类和功能改变

大多小于 10 m ，难以满足国家标准要求。 山东、北京

类城市更新项目，应配套建设相应市政基础设施以

等地虽已编制了地方性的《历史文化街区工程管线

满足城市更新项目本身的市政需求，且在技术方案

综合规划标准》，但其适用范围有限，存在一定的局

可行 、消 防 及 邻 避 等 安 全 条 件 满 足 的 前 提 下 ，可 利

限性，管 线与管线 、管 线 与 建 （构 ）筑 物 平 面 及 竖 向

用边 角 地 、夹 心 地 、插 花 地 等 零 星 空 间 地 下 配 设 适

间距不一致，不具备普适性。 建议优化相关标准规范

宜的市政基础设施，并与开发主体协商利用独立占

300

第 43 卷

Journal of Municipal Technology

地的市政基础设施进行合建、加建。

4. 5

增加新型市政基础设施规划规范
对于城市更新区域，需求较多的新型市政基础

设施主要分为新型能源基础设施、智慧通信基础设
施、智 能 交 通 基 础 设 施 三 大 类 ，目 前 这 方 面 的 标 准
规范体系基本为空白，建议补充完善有关新型市政
基础设施的标准规范并对其应用场景、建设形式、用
地指标、防护要求等作出具体指导。
新型能源基础设施主要包括光伏建筑一体化
（BIPV ）、储 能 站 、超 快 充 电 桩 、车 网 互 动 （V2G ）、 集
中供冷、虚拟电厂等（见图 6 、7 ）；智慧通信基础设施

图 7 深圳福田区委大院光储超充一体化示范站
Fig. 7 Shenzhen Futian District Party Committee compound light
storage and supercharge integrated demonstration station

主要包 括网络设施 （移动通 信 、固 定 宽 带 、物 联 网
等）、算力设施（数据中心及超算、云计算、边缘计算、

［参考文献］

人工智 能 计 算 中 心 等 ）、新 技 术 设 施 （区 块 链 、量 子
互联网 和 数 字 孪 生 体 等 ）等 ；智 能 交 通 基 础 设 施 主

［1］

中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定
［EB/OL］. （2024-07-21）［2025-01-03］. https：//www.gov.cn/zhengce/

要包括无人机停机坪、智能快递柜、多功能智能杆、

202407/content_6963770.htm?sid_for_share=80113_2. （Decision

智慧交通信号系统等。 在标准规范编制中应重点对

of the Central Committee of the Communist Party of China on fur-

新型市政基础设施的种类和应用范围、系统布局、选

ther comprehensively deepening reform and promoting Chinese-style

址及建设形式、建设空间需求、设施防护要求、共建

modernization ［EB/OL］. （2024-07-21）［2025-01-03］. https：//www.

共享要求等做出规定及指导。

gov.cn/zhengce/202407/content_6963770.htm?sid_for_share=
80113_2. ）
［2］

谢磊，刘世光，宋源，等 . 我国市政 管线标准体系现状分析［J ］.
市 政 技 术 ，2022 ，40 （5 ）：131-135. （XIE L，LIU S G，SONG Y，

et al. Analysis of municipal pipelines standards system in China
［J ］. Journal of municipal technology，2022 ，40 （5 ）：131-135. ）
［3］

马 皓 宸. 基 于 期 刊 文 献 统 计 的 我 国 城 市 更 新 发 展 演 变 研 究
［D ］. 西 安 ：西 安 建 筑 科 技 大 学 ，2022. （MA H C. Research on

the development and evolution of urban renewal in China based
on periodical literature statistics ［D］. Xi ’an ：Xi ’an University of
Architecture and Technology，2022. ）
［4］

图6

中华人民共和国住房和城乡 建设部 . 城 市 工 程 管 线 综 合 规 划
规范：GB 50289 — 2016 ［S ］. 北京：中国建筑工业出版社，2016.

深圳湾体育中心光伏建筑一体化场馆

（Ministry of Housing and Urban-Rural Development of the Peo-

Fig. 6 Shenzhen Bay Sports Center photovoltaic building
integrated venue

ple ’s Republic of China. Code for urban engineering pipelines
comprehensive planning ：GB 50289 — 2016 ［S ］. Beijing ：China
Architecture & Building Press ，2016. ）

5

结

语

我国现行的市政基础设施标准规范体系包含多
专业且覆盖全生命周期各环节，相对较为完善，但随

［5］

汪西平 . 城市旧居住 区 更 新 的 综 合 评 价 与 规 划 路 径 研 究 ［D］.
南京：东南大学，2019. （WANG X P. The study on comprehensive

evaluation and planning path of the old residential area ［D］. Nanjing：
Southeast University，2019. ）

着城镇化的快速发展，高质量、高要求的城市更新项
目层出不穷，对市政基础设施的要求也越来越高。 目
前，城市更新改造项目是高度城市化地区的重要内
容，市政基础设施是城市更新改造项目中的重要一
环，为进一步健全市政基础设施标准规范体系，应尽
快优化现行市政基础设施标准规范，补充空白领域。

其他作者： 钟远岳，
男，教授级高级工程师，学士，主要从事城市交通

规划和竖向工程方面的工作。
吕绛，男，高级工程师，硕士，主要从事市政基础设施规划
方面的工作。
帅士奇，男，工程师，硕士，主要从事市政基础设施规划
方面的工作。



=====
城市关键基础设施网络脆弱性关联分析的知识本体配置_刘昭阁.txt
第 43 卷 第 1 期
2023 年 1 月

系统工程理论与实践
Systems Engineering — Theory & Practice

doi: 10.12011/SETP2022-0045

中图法分类号: X913.4

Vol. 43, No. 1
Jan., 2023

文献标志码: A

城市关键基础设施网络脆弱性关联分析的知识本体配置
刘昭阁1 , 李向阳2 , 朱晓寒3
(1. 厦门大学 公共事务学院, 厦门 361005; 2. 哈尔滨工业大学 经济与管理学院, 哈尔滨 150001;
3. 武汉东湖新技术开发区管委会, 武汉 430075)

摘 要 城市关键基础设施网络 (critical infrastructure networks, CIN) 之间具有密切耦合
的关联关系, 系统分析城市 CIN 关联失效的脆弱性具有重要现实意义, 却面临责任组织间信
息差异带来的知识鸿沟困境. 本文考虑跨组织的知识交互共享, 提出一种城市 CIN 脆弱性
关联分析的本体配置方法. 本体配置的核心是通过嵌入特征集对分析的情景本体映射, 传递
关联组织脆弱性分析的灾害情景信息以带动本组织情景描述的更新与完善. 面向灾害映射情
景, 利用规则推理激活关联本体与识别 CIN 关联失效, 从时间差和情景差出发重用评价本体
与生成关联脆弱性结果. 用例结果表明: 所提方法有助于通过及时有效的组织沟通实现关键
知识传递, 由此提升 CIN 脆弱性关联分析的系统性和时效性; 同时, 该方法能够消减跨组织
知识的语义障碍, 促进知识的有效集成.
关键词

关键基础设施; 脆弱性分析; 关联失效; 知识交互; 本体配置

Knowledge ontology conﬁguration for vulnerability association
analysis of urban critical infrastructure networks
LIU Zhaoge1 , LI Xiangyang2 , ZHU Xiaohan3
(1. School of Public Aﬀairs, Xiamen University, Xiamen 361005, China;
2. School of Management, Harbin Institute of Technology, Harbin 150001, China;
3. Administrative Committee of Wuhan East Lake High-tech Development Zone, Wuhan 430075, China)

Abstract Urban critical infrastructure networks (CIN) are closely related. It is of great practical signiﬁcance to systematically analyze the vulnerability of associated urban CIN failure. However, the vulnerability association analysis of CIN is faced with the dilemma of knowledge gap
caused by the information diﬀerences between responsible organizations. Considering the knowledge interaction and sharing across organizations, this paper proposes an ontology conﬁguration
method for vulnerability association analysis of urban CIN. The core of ontology conﬁguration is
to transmit the disaster scenario information of related organizations through scenario ontology
mapping with feature-level set pair analysis, so as to drive the updating and improvement of the
收稿日期: 2022-01-21
作者简介: 刘昭阁 (1992–), 男, 汉, 山东烟台人, 助理教授, 研究方向: 应急管理大数据分析, 关键基础设施保护, E-mail:
zhaogeliu@xmu.edu.cn; 李向阳 (1950–), 男, 汉, 山东莱州人, 教授, 博士生导师, 研究方向: 应急管理决策及其支持系
统等, E-mail: xiangyangli@hit.edu.cn; 朱晓寒 (1981–), 男, 汉, 博士, 研究方向: 灾害应急管理, 大数据分析, E-mail:
xiaohanzhu11@sina.com.
基金项目: 国家自然科学基金大数据驱动的管理与决策研究重大研究计划 (91746207); 国家自然科学基金面上项目
(71774043); 教育部人文社会科学研究青年基金 (22YJC630095)
Foundation item: National Natural Science Foundation of China (91746207, 71774043); Humanities and Social
Sciences Foundation of the Ministry of Education of China (22YJC630095)
中文引用格式: 刘昭阁, 李向阳, 朱晓寒. 城市关键基础设施网络脆弱性关联分析的知识本体配置 [J]. 系统工程理论与实
践, 2023, 43(1): 222–233.
英文引用格式: Liu Z G, Li X Y, Zhu X H. Knowledge ontology conﬁguration for vulnerability association analysis
of urban critical infrastructure networks[J]. Systems Engineering — Theory & Practice, 2023, 43(1): 222–233.

第1期

刘昭阁, 等: 城市关键基础设施网络脆弱性关联分析的知识本体配置

223

organization’s scenario description. For the mapped disaster scenarios, rule-based reasoning is
used to activate ‘association ontology’ and identify associated CIN failures. According to the
time diﬀerence and scenario diﬀerence, ‘evaluation ontology’ is reused to generate vulnerability
association results. The use case results show that the proposed method is helpful to transfer key
knowledge from diﬀerent organizations through timely and eﬀective organizational communication, which further improves its systematicness and timeliness of CIN vulnerability association
analysis. At the same time, this method can reduce the semantic barriers of cross organizational
knowledge and promote the eﬀective integration of knowledge.
Keywords critical infrastructure networks; vulnerability analysis; associated failure; knowledge interaction; ontology conﬁguration

1 引言
关键基础设施网络 (critical infrastructure networks, CIN) 保护一直是城市灾害管理的核心问题.
近年来, 随着通信、能源等工程技术的不断发展, 城市区域内 CIN 类型逐渐增加, 不同 CIN 之间形成了
高度的相互依赖关系 [1,2] . 这种关联耦合, 在提升相关部门服务质量和协同效能的同时, 也遭受着级联失
效所带来的前所未有的风险, 造成跨地区、跨部门的大面积 CIN 系统受损或瘫痪, 损失程度往往超过了
灾害本身 [3] . 例如, 2021 年河南 “7·20” 暴雨造成多地电力设施受损, 又进一步影响城市供水、通讯等用
电网络运行 [4] . 在这一背景下, 亟需从系统视角分析 CIN 间的脆弱性关联, 籍此精准定位城市 CIN 韧
性提升的突破点 [5] .
城市 CIN 脆弱性关联分析研究通常针对特定灾害情景, 分析 CIN 在地理、物理、信息等维度的关
联失效, 再根据发生异动时的位置牵连、物质转换、信息传递等状态参量设计脆弱性关联评价方法 [2,6] .
这一模式在理论分析中已得到广泛探讨, 但在实践运作层面却面临组织间信息差异带来的巨大挑战, 具
体反映为两类核心问题: 第一, 组织知识鸿沟. CIN 脆弱性关联分析是一项复杂系统工程, 不同 CIN 责
任组织往往聚焦于与特定 CIN 相关的情景知识片段 [7,8] , 缺乏对 CIN 间情景关联的系统分析能力, 极易
出现知识断点和局部分析情况, 造成关联脆弱性分析失准. 第二, 跨组织语义沟通障碍. 由于不同组织
在知识表达上存在语义差异, 关联脆弱性分析本身即存在极大的组织沟通问题. 例如, 在表达 CIN 节点
设施位置时, 不同组织存在经纬度、参照物、街道路名等多种语义标准 [9] . 总体而言, CIN 脆弱性关联
分析的基础研究仍存在知识交互困难这一薄弱环节.
在公共安全应急管理领域, 本体建模能够通过建立标准化的语义表达来消减语义歧义, 已被越来越
多地应用于灾害情景推演、 应急准备规划、 物资动态调度等复杂系统问题的多源异构知识配置 [10–12] .
本体建模研究集中于本体工程、 本体知识管理和基于本体的应急决策支持 3 方面. 其中, 本体工程关
注本体构建方法和技术问题, 如资源描述框架 (resource description framework, RDF) 和网络本体语言
(web ontology language, OWL) 等 [13] . 本体知识管理关注将构建的知识本体体系应用到同类别的大量
问题分析中, 提高分析的有效性, 如构建具有一定普适性的灾害管理元模型, 用于集成多场景知识 [14] .
基于本体建模的应急决策支持则关注特定领域的具体知识本体构建. 例如, Zhong 等 [15] 提出面向气象
灾害应急管理的地理空间本体表达, 用于对不同应急响应阶段的地理空间知识集成. 然而, 本体建模方
法虽能提供知识需求的语义标准 (即通用知识表达), 却难以建立各组织的知识交互渠道, 组织间知识鸿
沟依然存在, 这在理论上可被解释为本体间的映射识别缺失 [16] . CIN 的脆弱性关联分析涉及跨组织的
情景知识本体映射, 仍需更加有效的理论方法支持 [17] . 以情景的集成更新为突破, 可结合 CIN 关联失
效识别和脆弱性评价相关的理论知识, 以知识本体为载体实现系统的脆弱性关联分析.
基于以上讨论, 本文聚焦组织间情景信息差异带来的知识鸿沟和语义沟通障碍问题, 提出一种 CIN
脆弱性关联分析的本体配置方法. 在这一拓展性的本体方法中, 本体建模是基础, 本文系统构建脆弱性
关联分析的 < 情景-关联-评价 > 知识框架及其本体模型; 利用知识的本体模型, 以集对分析建立跨组
织的情景本体映射, 实现灾害情景集成更新; 通过关联本体和评价本体的激活和重用, 完成面向映射情
景的 CIN 关联失效识别和关联脆弱性评价. 该方法拓展了已有本体建模方法, 有助于系统解决脆弱性

系统工程理论与实践

224

第 43 卷

关联分析的知识鸿沟和语义沟通障碍问题; 集对分析从不确定性分析视角、从本体特征粒度级建立本体
映射, 优化了已有本体映射方法中的简单相似度计算模式, 提升了本体映射结果的可靠性.

2 城市 CIN 脆弱性关联分析的组织知识鸿沟
根据关联脆弱性演化的 “灾害异动影响-CIN 关联失效-关联脆弱性形成” 基本模式 [6,18] 和 CIN 韧
性管理的三度空间理论 [19] , 现有 CIN 关联脆弱性分析多遵循 “灾害情景分析-关联失效识别-关联脆弱
性评价” 的过程框架. 其中, 灾害情景分析是基础, 其提供对灾害状态以及受到灾害影响的关键基础设
施及影响程度的系统描述. 在完备情景信息的支持下, 可以确定灾害情景影响下各类 CIN 因物理/地
理/信息等维度关联造成的关键基础设施失效 [6,20] , 进而部署脆弱性评价指标体系和评价模型来生成脆
弱性评价结果, 为 CIN 保护提供有效的策略建议 [9] .
然而, 现实中各 CIN 责任组织 (通讯部门、电网公司、水务局等) 往往从所关注的 CIN (通讯网、
电网、供水网等) 出发收集情景信息, 如图 1 所示. 例如, 电网公司关注责任范围内电网在灾害影响下的
运行状态, 由此在灾前预先制定保护措施或在灾中及时采取抢修措施. 在这种情况下, CIN 责任组织较
少关注其他 CIN 网络的情景信息; 同时, 不同组织间的信息孤岛问题普遍存在 [21] , 更加剧了情景信息的
差异性. 这种情景关注的差异使得单一 CIN 责任组织难以及时获取 CIN 脆弱性关联分析所需的完整
知识, 而仅仅掌握其中的一个部分, 形成了组织间的知识鸿沟. 在知识鸿沟的作用下, 不同 CIN 间的关
联失效识别与脆弱性分析遇到极大阻碍, 先进的脆弱性分析理论方法难以得到落地.
针对 CIN 脆弱性关联分析的知识鸿沟问题, 不同 CIN 责任组织的知识交互与知识互补是关键 [22] ,
而交互的核心知识应是关于灾害及其影响下 CIN 运行状态的情景描述. 在这一过程中, 需要解决跨组
织语义沟通障碍这一基础问题, 建立通畅的知识交互渠道.
CIN责任组织的情景关注差异
环境

网络结构
…

通讯网

通讯网

通讯网
×

×

×

×

×
×

运行状态
电网
网络结构
…

灾害状态
环境

CIN脆弱性关联的系统分析失效

运行状态
通讯网

灾害状态
环境

CIN脆弱性分析的知识鸿沟形成

电网

电网

电网
×

×
×

×
×

运行状态
供水网
网络结构
…

灾害状态

×
×
×

给水网

给水网

…

…

图1

给水网
…

城市 CIN 脆弱性关联分析的组织知识鸿沟及其影响

3 城市 CIN 脆弱性关联分析的本体配置方法
面向前述知识鸿沟问题, 本文的目标是通过跨组织知识交互实现系统性的 CIN 脆弱性关联分析.
在这一过程中, 提出了一套集成本体建模、本体映射和本体重用的本体配置方法, 如图 2 所示. 其中, 本
体建模将不同组织的异构知识以标准语义进行表达, 消减知识交互过程中的语义歧义; 本体映射将关联
CIN (AC) 提供的情景描述知识投射至目标 CIN (TC) 的知识本体集合中, 对 TC 情景描述进行完善与
更新; 本体重用则是基于本体蕴含的领域知识, 完成更新情景下的 CIN 关联失效识别与关联脆弱性评价.
3.1 本体建模: 消减组织间语义歧义
为跨越因 CIN 责任组织间信息壁障造成的知识鸿沟, 可利用本体来创建领域知识模型, 建立跨组
织的知识映射与交互共享 [15] . 根据 < 顶层本体-领域本体-任务本体-应用本体 > 的本体模型通用体
系 [10] , 对 CIN 脆弱性关联分析的知识要素进行分类建模, 建立起适用于该具体领域的 < 顶层本体-情
景本体-关联本体-评价本体-应用本体 > 框架, 其关系如图 3 所示. 其中, 情景本体、关联本体和评价本
体分别用于灾害情景描述、关联失效识别和关联脆弱性评价.

第1期

刘昭阁, 等: 城市关键基础设施网络脆弱性关联分析的知识本体配置

225

1) 情景本体建模. 通过抽取灾害情景描述的核心知识概念及其关联关系, 可构建 CIN 脆弱性关联
分析的情景本体模型, 实现非结构化甚至隐式情景描述的结构化表达, 明确灾害状态及其影响下的 CIN
节点运行情况. 图 4 展示了城市给水网脆弱性关联分析的暴雨情景本体模型, 共包含 4 个级别的概念:
目标CIN（TC）
开展CIN关联脆弱性分析

步骤1: 本体建模

关联CIN（AC）
提供情景描述知识

TC本体集合

SC本体集合1

关联CIN（AC）
提供情景描述知识
步骤1:
本体建模

SC本体集合2

步骤1:
本体建模

步骤2: 本体映射——建立跨组织情景交互

TC-AC映射
情景1

TC-AC映射
情景2

步骤3: 本体重用——目标CIN关联脆弱性评价

TC关联脆弱性评价结果1

图2

TC关联脆弱性评价结果2

CIN 脆弱性关联分析的本体配置方法框架

顶层本体

顶层本体

灾害情景分析

领域本体

情景本体

关联失效识别

任务本体

关联本体

应用本体

评价本体

应用本体

图3

用例分析

城市 CIN 脆弱性关联分析的知识本体
类型及其关联关系

时间位置

6h降雨量

城市
情景位置

致灾因子

空间位置

辖区

自然灾害

暴雨

事故灾难

加压站

建筑

对象: 灾害情景

关联脆弱性评价

风险曲线

暴雨强度

次生灾害

暴雨内涝

渍水深度

泥石流

泥石流冲击力
泥石流深度

中途加压站

取水泵站

运行状态

二次加压站

给水网
输入节点

CIN

承灾体

关联网络
居民
变电站

电网
孕灾环境

位置

给水管道

温度

输电线路

输出节点

输出水压

输出节点
管网压力

数量单位

输入节点

值
高程差

湿度

地形

山体

土质

注: 箭头表示语义从属关系(前者是后者的上层概念).

图4

城市 CIN (给水网) 脆弱性关联分析的 (暴雨) 情景本体模型

系统工程理论与实践

226

第 43 卷

第一级概念由突发事件情景的 < 情景位置-致灾因子-承灾体-孕灾环境 > 体系 [23] 转化; 第二级描述情
景体系下各情景要素的子概念, 如承灾体包含建筑、CIN、居民等, 致灾因子包含暴雨、地震等; 第三级
描述各情景要素的基本属性, 如给水网中途加压站的输出水压、给水管道的管网压力等; 第四级描述各
领域概念作为数据的数据特征, 如管网压力作为情景数据的语义表达、数量单位、数值等, 设置该级概
念是为了建立跨组织的本体映射以使能情景更新, 具体本体映射原理将在 3.2 节阐述.
2) 关联本体建模. 关联本体表达了灾害情景下 CIN 关联失效识别的核心任务, 即 CIN 间的关联识
别与 CIN 关联带来的节点失效识别 [16] , 图 5 的关联本体模型示意图展示了两类核心任务及其涉及的子
任务、任务输入、任务输出、任务执行支持资源 (如规则库、推理机) 等关键概念. 同时, 可以发现关联
本体与情景本体相互关联, 反映了情景描述类知识和关联分析类知识的交互过程. 此外, 关联本体模型
还表达了关联失效分析两类辅助任务, 即物理、地理、信息等不同类型的关联关系维护任务以及组织、
技术、平台等失效识别支持任务.
3) 评价本体建模. 评价本体表达了灾害情景下 CIN 关联脆弱性评价的核心任务, 即各类评价模型
的维护、检索与重用, 图 6 的评价本体模型示意图展示了这些关键任务及其相关的关键概念. 其中, 3 类
关联类型库

物理关联

CIN节点

CIN类型

地理关联
电网

关联节点

推理机
关联维护

任务输入

信息关联

CIN类型
识别网络

给水网

输入节点

识别网络生成
任务输出

关联识别
网络状态识别

连通状态

输出节点

任务输入

对象

关联类型
失效识别

失效规则调用

任务输入

任务输出
运行状态

规则库

失效状态识别

条件变量
识别支持

任务输入
任务输出

任务输出

运行正常

失效规则
识别结论

运行失效

更新状态

注: 图中深色本体为情景本体或由情景本体传递知识; 实线箭头表示语义从属关系(前者是后者的上层概念), 虚线箭头表示
任务支持关系(前者支持后者的任务实现).

图5

城市 CIN 脆弱性关联分析的关联本体模型
地理关联脆弱性
评价模型

标识
物理关联脆弱性

模型维护

信息关联脆弱性

元胞自动机
指标

节点失效分析

组织
时间位置
模型检索

连通性

传输效率

给水网

任务输入

元胞正常率
对象

可用模型

任务输出

检索规则

加压站

正常元胞
运行状态

条件变量

推理机

结论

物理关联

时间戳
任务输入

模型重用
任务输出

脆弱性

信息关联
值
脆弱性类别

复合关联

注: 图中深色本体为情景本体或由情景本体传递知识; 实线箭头表示语义从属关系(前者是后者的上层概念), 虚线
箭头表示任务支持关系(前者支持后者的任务实现).

图6

城市 CIN 脆弱性关联分析的评价本体模型

第1期

刘昭阁, 等: 城市关键基础设施网络脆弱性关联分析的知识本体配置

227

核心任务均与情景本体相关联, 反映了关联脆弱性评价的情景依赖特性. 在本体重用阶段, 将详述基于
评价本体的关联脆弱性评价机理.
3.2 本体映射: 建立跨组织情景交互
CIN 脆弱性关联针对的灾害情景亦是相互关联的. 在 CIN 脆弱性分析时, 各组织 (气象、水务、电
力等) 对灾害情景的描述侧重不同, 表现为情景本体的构成差异; 同时, 不同组织对同一情景本体的特征
描述亦可能存在差异. 通过情景本体映射, 可以建立跨组织的情景信息沟通, 帮助 CIN 组织全面系统地
表达灾害情景, 为脆弱性关联分析提供情景支
持, 如图 7 所示. 设定两个组织 O1 和 O2 的
a
b
情景本体集合分别为 M 和 N , 其中 O2 为本
j
a
情景本体
b
组织, 则存在如下 3 类情景本体映射情况.
g
c
d
本体匹配
i
d
g
定义 1 (I 类本体映射): 对情景本体元素
k
h
本体关联
e
f
n ∈ N , 存在本体 m ∈ M 与它相匹配, 就称这
h
e
f
种匹配关系为从 m 到 n 的 I 类本体映射, 记
作 f : m → n. 其中, n 称为本体 m 在映射下
CIN组织O1情景本体域
CIN组织O2情景本体域
的匹配本体, 记作 n = f (m). 此时可根据情
图 7 跨组织情景本体映射示例
景表达的时间差异进行情景更新. 例如, 组织
O1 先于组织 O2 进行脆弱性分析, 则组织 O1 可将情景本体特征值与组织 O2 共享, 以更新组织 O2 的
情景状态.
定义 2 (II 类本体映射): 对情景本体元素 n ∈ N , 不存在本体 m ∈ M 与它相匹配, 则在 N 中
保留 n 以服务于本组织 CIN 脆弱性分析, 称这种匹配关系为本体 n 的 II 类本体映射 (自映射), 记作
h : n → n.
定义 3 (III 类本体映射): 对情景本体元素 m ∈ M , 不存在本体 n ∈ N 与它匹配, 则在 N 中
复制 m 为 m′ 以完善情景描述, 称这种匹配关系为从 m 到 m′ 的 III 类本体映射 (复制映射), 记作
g : m → m′ .
本体映射的关键是建立本体匹配规则. 传统的本体匹配以语义/概念相似度和概念相关度为核心 [24] ,
缺乏对分析不确定性的考虑 [10] , 极易造成分析失准. 本文基于集对分析理论, 从确定性与不确定两部分
构造联系数, 反映不同组织情景本体的匹配性, 公式如下 [25] .
µm,n = a + bi,

m ∈ M, n ∈ N, i ∈ [−1, 1],

(1)

其中, µm,n 表示组织 O1 情景本体 m 和组织 O2 情景本体 n 的联系数, a 表示本体匹配的确定程度, b
表示不确定程度, 通常认为 a + b = 1, i 表示不确定性影响的随机性, 其值或分布由决策者设定. 确定程
度 a 由相匹配本体特征的数量比例加权决定. 对第 k 个本体特征 fk ∈ F , 通过变异系数法 [11] 确定其
本体特征权重为 ωk , 则匹配确定程度 a 计算如下.
∑
k
∑
ωk ξm,n
k
k
=
ωk ξm,n
, ξm,n
∈ {0, 1}, fk ∈ F,
(2)
a= ∑
ωk
k
k
k
其中, ξm,n
代表本体 m 和本体 n 在特征 fk 上的匹配情况, 若二者匹配, 则 ξm,n
= 1, 否则 ξm,n
= 0. 不
[10,26]
同类型特征 (语义型、逻辑型、数值型) 的匹配规则存在差异
, 具体如下.
1) 语义型本体特征匹配. 语义特征匹配的指标为语义相似度, 可通过比对实际相似度与相似度阈值
实现特征匹配, 具体计算公式如下 [26] .
■
■1, Sim (f , f ) ≥ Tr ,
str k,m k,n
k
k
ξm,n
=
■0, Simstr (fk,m , fk,n ) < Trk ,
(3)
}
{
ED(str(fk,m ), str(fk,n ))
,
Simstr (fk,m , fk,n ) = max 0, 1 −
min(|str(fk,m )| , |str(fk,n )|)

系统工程理论与实践

228

第 43 卷

其中, Simstr (fk,m , fk,n ) 代表本体 m 和本体 n 在特征 fk 上的语义相似度, Trk 为决策者设定的阈值,
str(fk,m ) 和 str(fk,n ) 代表特征中任意两个字符串, |str(fk,m )| 和 |str(fk,n )| 代表字符串长度, ED(str(fk,m ),
str(fk,n )) 指字符串的编辑距离.
2) 逻辑型本体特征匹配. 逻辑型特征如数据类型、数据单位、元数据等, 用于分析情景本体代表的
k
数据内容结构. 逻辑型特征的匹配性可直接通过特征值比对进行判断, 即当 fk,m = fk,n 时, ξm,n
= 1.
3) 数值型本体特征匹配. 数值型特征如数据长度、精确度、数据量等, 用于分析情景本体代表的数
据内容实例. 在本文中, 采用欧几里得距离计算该类特征相似度 [6] , 再套用公式 (3) 的匹配规则.
通过上述计算, 最终生成各知识本体映射的联系数 µm,n , 设定阈值 µT h , 则当 µm,n > µT h 时, 则本
体 m 和本体 n 相匹配; 反之, 则不匹配.
3.3 本体重用: 目标 CIN 关联脆弱性评价
面向由本体映射生成的更新灾害情景, 需要分别重用关联和评价知识本体蕴含的领域知识, 支持完
成其它 CIN 带来的关联失效识别以及关联脆弱性的评价结果生成, 具体而言:
1) 关联本体重用与关联失效识别. 特定 CIN 组织可通过组织沟通及其情景本体映射获取其他 CIN
网络的节点状态, 带动本组织 CIN 网络节点状态的动态更新, 由此完成 CIN 关联失效识别. 设定经过
情景本体映射生成了组织 O1 (关联组织) 的 CIN 节点集 N1 = {n1,1 , n1,2 , · · · , n1,X } 以及组织 O2 (本
组织) 的 CIN 节点集 N2 = {n2,1 , n2,2 , · · · , n1,Y }, 节点间的关联关系 (地理、物理、信息等) 已嵌入情景
本体并实例化. CIN 关联失效识别可通过规则推理法重用关联本体完成 [27] , 具体而言:
第一步: 初始化相关参数, 设置指针变量 k = 0, 设置指针变量 r = 1, 节点状态 ST ∈ {1, 0} (其中
“1” 和 “0” 分别代表正常和失效).
第二步: 令 k = k + 1, 若 k > Y , 说明所有节点状态均已生成, 失效识别结束. 对 k ≤ Y , 选取 CIN
节点 n2,k ∈ N2 , 若 n2,k 节点状态 ST2,k = 0, 说明节点已失效, 重新进入该步骤; 若 ST2,k = 1, 进入第
三步.
第三步: 输入 n2,k 激活关联识别本体, 检索 n1,z ∈ N1 中 n2,k 的输入节点, 分别生成不同类型的基
础设施关联网络 {ANk,1 , ANk,2 , · · · , ANk,H }.
第四步: 输入关联网络 ANk,r 激活失效识别本体, 获取规则的条件变量取值, 再根据关联规则生成
节点 n2,k 的状态 ST2,k . 令 r = r + 1, 若 r ≤ H, 则重新进入该步骤; 否则令 ST2,k = min{ST2,k |r =
1, 2, · · · , H}, 生成节点 n2,k 的最终状态, 进入第二步.
2) 评价本体重用与 CIN 关联脆弱性结果生成. CIN 关联脆弱性分析具有情景依赖性, 即不同时间
点 CIN 责任组织掌握的情景信息 (如灾害情景、CIN 关
灾害情景输入
联网络、 CIN 节点失效状态等) 不同, 使得关联脆弱性
(评价启动)
评价结果存在差异. 因此, CIN 关联脆弱性评价往往需要
评价本体
情景本体
根据情景集成更新情况迭代检索与重用评价本体, 以最
模型检索本体
激活
大限度保证评价结果的时效性与完备性, 这一过程如图 8
所示. 同时, 生成的关联脆弱性总量由两部分分量构成,
可用模型集合
否
模型维护本体
(情景信息完备)
模型集合非空？
即由 CIN 内节点失效带来的脆弱性以及由 CIN 关联失
激活
效带来的脆弱性. 设定 CIN 责任组织与关联组织进行一
是
模型重用本体
次知识交互的时间戳为 t, 不同评价模型生成的关联脆弱
评价时间戳
激活
性总量分别为 {AV1 , AV2 , · · · , AVU }, 则有如下重要分
关联脆弱性总量
析指标.
分析报告
(标记关联类型)
评价结果分析
AVu (t) = AIVu (t) + AEVu (t),
评价结束

图8

评价本体重用的基本流程示意图

∆AVu (t) =

u = 1, 2, · · · , U,

|AVu (t) − AVu (t− )|
,
AVu (t− )

(4)

u = 1, 2, · · · , U,
(5)

第1期

刘昭阁, 等: 城市关键基础设施网络脆弱性关联分析的知识本体配置

229

其中, 在时间 t 由评价模型 AVu (t) 生成的关联脆弱性总量, AIVu (t) 和 AEVu (t) 分别代表 CIN 内脆弱
性分量以及关联失效脆弱性分量. ∆AVu (t) 指由知识交互带来的脆弱性增量比重, 其反映知识交互的价
值, AVu (t− ) 代表未进行此次知识交互时的关联脆弱性总量.

4 用例分析
武汉东湖高新技术开发区 (以下简称高新区) 位于武汉市东南, 辖区内降雨集中、建筑密集、CIN
耦合强, 极易受到暴雨灾害影响. 2016 年 6 月, 武汉市发生特大暴雨内涝, 全市有 187 处路段出现不同
程度渍水, 高新区是内涝重灾区, 严重渍水区域多达 26 处, 同时 (靠近山体区域) 伴随局部泥石流发生,
对居民生活和区域 CIN 运行带来极大影响. 本用例面向 2016 年武汉暴雨情景下电网 → 给水网的级联
失效, 验证本文所提本体配置方法在脆弱性关联分析中的合理性. 其中, 给水网为目标 CIN, 通过与电
网的知识交互生成关联脆弱性结果. 在情景本体的构成上, 分别通过对高新区水务局的实践调研与案例
分析, 约简图 4 的情景本体模型库, 生成给水网情景本体集合; 根据高新区数据资源管理办法和数据资
源目录, 结合对国网高新区分公司的深度调研, 获取暴雨灾害下可用于知识交互的电网情景本体集.
首先, 利用公式 (1)、(2)、(3) 识别给水网情景本体和电网情景本体的匹配关系, 再由本体映射定
义生成情景本体的映射, 如图 9 所示. 其中, 给水网与电网本体匹配的本体特征如表 1 所示. 以 “6 h
降雨量” 为例, 计算得到各特征的权重为 ω1 = ω2 = 0.3, ω3 = ω4 = 0.15, ω5 = 0.1, 由决策者设定特
1
2
5
征相似度阈值均为 0.8, 联系数阈值 µT h = 0.60, 则本体匹配情况为 ξm,n
= 0, ξm,n
= · · · = ξm,n
= 1,
∑
k
a=
ωk ξm,n = 0.7, b = 1 − a = 0.3; 设定不确定性影响的随机性 i = −0.3, 则该情景本体匹配的联系
给水网（TC）情景本体
暴雨

电网（AC）情景本体

6 h降雨量

小时降雨量

暴雨强度

雨强

暴雨内涝

渍水深度

泥石流深度

中途加压站

运行状态

风险曲线

致灾因子

位置
承灾体
(给水网)

承灾体
(关联网络)

暴雨

泥石流

致灾因子

泥石流冲击力

输出水压

运行状态

水电站

取水泵站

运行状态

运行状态

火电站

给水管道

管网压力

电压降

变电站

变电站

运行状态

运行状态

输电线路

输入节点

输入节点

输出节点

输出节点

承灾体
(电网)

输电线路

注: 图中双向箭头代表本体匹配（I类映射）, 虚线框代表复制映射（III类映射）, 其它TC本体进行II类映射

图9

用例脆弱性关联分析的情景本体映射 (局部)

表 1 用例给水网与电网组织的灾害情景本体及其特征 (部分)
情景属性本体

CIN 责任组织

6 h 降雨量

给水网
电网
给水网
电网
给水网
电网
电网

暴雨强度
输入节点
泥石流深度

语义表达 (f1 )

语义上位词 (f2 )

本体特征
数量单位 (f3 )

数据类型 (f4 )

数据长度 (f5 )

6h 降雨量
小时降雨量
暴雨强度
雨强
输入节点
输入节点
泥石流深度

暴雨
暴雨
暴雨
暴雨
给水管道
输电线路
泥石流

毫米 (mm)
毫米 (mm)
mm/min
mm/min
缺省
缺省
毫米 (mm)

浮点型
浮点型
浮点型
浮点型
字符型
字符型
浮点型

7
8
6
6
10
12
8

系统工程理论与实践

230

第 43 卷

数为 µm,n = a + bi = 0.61 > 0.60, 由此判定给水网与电网的该情景本体匹配, 属 I 类本体映射, 应建立
情景信息的更新渠道. 此外, 电网提供的泥石流状态情景本体虽与给水网不匹配, 但对丰富给水网情景
描述至关重要, 因此作为 III 类映射补充至给水网的情景本体集合中, 分析泥石流对给水网运行的影响.
根据情景本体传递的信息, 分别生成本体映射前后供水网的受灾情景, 如图 10 所示. 可以发现, 在
与电网进行知识交互前, 给水网责任组织的情景构成以网络自身设施与管道状态描述为重心, 具有脆弱
性的受灾节点如 w14 和 w15 ; 由于缺少对关联电网设施状态信息的掌握, 无法判断跨网设施间的影响情
况, 脆弱性关联分析较为困难. 通过情景本体建模与映射, 与给水网相关的输电设施状态被有效收集与
传递, 对给水网的情景描述更加系统完善, 从图中可以发现 w10 , w11 , w13 等节点由于电网影响成为新的
受灾节点, 且相较 w14 和 w15 而言影响范围更广; 同时, 由电网传递的泥石流状态信息被传递至给水网
责任组织, 帮助更新了给水网设施的受灾情况 (泥石流影响主要体现在近山体区域, 由于分析篇幅有限,
图 10 中仅展示了局部区域的更新状态).
其次, 以本体映射后的给水网受灾情景为输入, 通过重用关联本体, 按照 3.2 节步骤调用关联失效
规则, 由此完成电网与给水网的关联失效识别. 其中, 设定失效规则有 4 个主要条件变量, 分别是前序
节点状态、具有备用电力设施、电力输入节点数、电力输入正常节点数, 具体规则如图 11 所示. 由此, 生
成关联失效结果如表 2 所示.
最后, 以更新后的关联失效情景为输入, 重用评价本体生成评价结果, 重用流程见图 8. 在本用例中,
w4
w6

w1

w9

w15

w19

w10

w13

w17

w20

w8

w3

w21
w14

w11

w2

w18

w7
w5

w12

w22

p4

w4

w6

w1
p2
w2

w7

p3

w15

w19

w10

w13

w17

p6

w5

p8

p5

给水管道

w9

w8

w3

w12

输电设施（运行正常）
w20

w16

输电设施（运行失效）
输电线路

p7
w14

w11

给水设施（运行正常）
给水设施（运行失效）

(a) 本体映射前给水网受灾情景
p1

用户/用水设施
受影响用户/用水设施

ws

w16

取水设施

w21
w18

w23

w22
p9

(b) 本体映射后给水网受灾情景

图 10

本体映射前后给水网受灾情景 (局部)

前序节点
状态?

决策点
状态点

正常

失效
节点
失效

电力输入
节点数>0?
是

否

电力输入正常
节点数>0?

节点
正常
否

是
节点
正常

具有备用
电力设施?
节点
正常

是

否

图 11 用例失效规则应用的决策树

节点
失效

关注的是电网与给水网间的物理 (运行) 关联, 图
12 展示了应用元胞自动机模型进行物理关联脆弱
性评价的相关知识本体. 根据元胞自动机模型, 未
进行知识交互时 (时间戳为 T1 ) 的元胞正常率 α =
0.77, 连通性 β = 0.77, 传输效率 γ = 1, 由此计算
关联脆弱性总量 AVu (T1 ) = 1 − (α + β + γ)/3 =
0.15. 此时未考虑其它 CIN 带来的关联失效, 因此
AEVu (T1 ) = 0, 脆弱性总量完全由 AIVu (T1 ) 提供.
聚焦与电网进行知识交互的时刻 (时间戳为 T2 ), 由
图中公式知元胞正常率 α = 0.43, 连通性 β = 0.38,

第1期

刘昭阁, 等: 城市关键基础设施网络脆弱性关联分析的知识本体配置

给水网节点

前序节点状态

w1
w2
w3
w4
w5
w6
w7
w8
w9
w10
w11
w12
w13
w14
w15
w16
w17
w18
w19
w20
w21
w22
w23

缺省
缺省
正常
正常
正常
正常
正常
正常
失效
正常
正常
正常
失效
正常
失效
失效
失效
失效
失效
失效
失效
失效
失效

表 2 关联失效识别结果
具有备用电力设施 电力输入节点数
是
否
是
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否
否

231

电力输入正常节点数

运行状态

2
1
0
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
1
0
0
0
0
0
0

正常
正常
正常
正常
正常
正常
正常
正常
失效
失效
正常
正常
失效
失效
失效
失效
失效
失效
失效
失效
失效
失效
失效

2
1
0
0
0
0
0
1
0
1
2
0
0
0
0
0
1
1
0
0
0
0
0

正常连通10个
连通性
= 0.77

物理关联脆弱性
未进行知识交互T1

时间戳

用户/用水设
施13处

指标
传输效率
=1

模型重用
元胞自动机

水压不
足0处

与电网知识交互T2
任务输入
元胞正常率
= 0.77
可用模型

公式V =
1-( + + )/3

注1：元胞正常率=正常元胞数/元胞总数
注2：正常元胞数=CIN网络节点总数-运行异常节点
注3：连通性=可正常连通的用户数/用户总数
注4：传输效率=水压稳定输出的用户数，此处设定运行正常即稳定

图 12

受影响用户/用
水设施3处

正常元胞数17个

CIN网络节点
总数22个
元胞总数22个
运行异常
节点5个

评价本体重用结果

传输效率 γ = 1, 计算关联脆弱性总量 AVu (T2 ) = 1−(α+β+γ)/3 = 0.40. 其中, AIVu (T2 ) = AVu (T1 ) =
0.15, 则 AEVu (T2 ) = AVu (T2 ) − AIVu (T2 ) = 0.25, 知识交互带来的脆弱性增量比重 ∆AVu (T2 ) =
(0.40 − 0.15)/0.15 = 1.67, 体现出知识交互在关联脆弱性分析中的重要作用.

5 结束语
面临 CIN 责任组织间信息差异造成的知识鸿沟, 破解的关键是通过组织间知识交互带动系统性的
脆弱性关联分析. 针对这一目标, 本文基于本体模型在领域知识共享中的已有普遍优势, 提出了一种城
市 CIN 脆弱性关联分析的知识本体配置方法, 该方法通过本体的建模、映射与重用实现知识的有效传

232

系统工程理论与实践

第 43 卷

递, 同时考虑了组织间的语义歧义问题, 主要贡献体现为:
第一, 所提出的本体映射集对分析算法从不确定性分析视角、从本体特征粒度级建立本体映射, 确
保了跨组织脆弱性分析知识的精确匹配与关联, 同时优化了已有映射方法中的简单相似度计算模式;
第二, 考虑组织间的语义沟通障碍, 所提出的本体配置方法通过知识本体建模, 建立了脆弱性分析
组织知识的规范化表达, 形成 < 情景-关联-评价 > 的本体模型框架, 为本体映射与重用奠定了知识基
础;
第三, 面向跨组织知识交互带来知识更新的频繁性与复杂性, 本文所提出的本体配置方法分别建立
了两类核心分析任务 (即 CIN 关联失效识别和 CIN 关联脆弱性评价结果生成) 的本体重用流程, 提升
了所生成评价结果的时效性与完备性.
当然, 本文仍存在进一步探索的空间. 第一, 研究在本体语义特征差异显著、部分特征数据缺失等
情况下的本体映射改进; 第二, 应当关注基于本体配置的脆弱性关联分析方法在暴雨外其他灾害或事故
场景中的应用, 以及历史案例在 CIN 脆弱性关联的规律认知中的作用发现. 总得来说, 本体配置方法在
脆弱性分析知识交互中的作用显著, 有利于知识的有效识别、共享与重用.

参考文献
[1] Lauge A, Hernantes J, Sarriegi J M. Critical infrastructure dependencies: A holistic, dynamic and quantitative
approach[J]. International Journal of Critical Infrastructure Protection, 2015, 8: 16–23.
[2] 金成浩, 荣莉莉, 李若飞, 等. 基于物理关联的相互依赖关键基础设施网络模型构建 [J]. 系统管理学报, 2019, 28(4):
667–678.
Jin C H, Rong L L, Li R F, et al. Network modeling of interdependent critical infrastructures based on physical
interdependency[J]. Journal of Systems & Management, 2019, 28(4): 667–678.
[3] Pant R, Thacker S, Hall J W, et al. Critical infrastructure impact assessment due to ﬂood exposure[J]. Journal
of Flood Risk Management, 2018, 11(1): 22–33.
[4] 刘昌军, 吕娟, 翟晓燕, 等. 河南 “21·7” 暴雨洪水风险模拟及对比分析 [J]. 水利水电快报, 2021, 42(9): 8–14.
Liu C J, Lü J, Zhai X Y, et al. Risk simulation and comparative analysis of “21·7” heavy rainfall and ﬂood in
Henan province[J]. Express Water Resources & Hydropower Information, 2021, 42(9): 8–14.
[5] Mihelic A, Vrhovec S. Obligation to defend the critical infrastructure? Oﬀensive cybersecurity measures[J].
Journal of Universal Computer Science, 2018, 24(5): 646–661.
[6] 王诗莹, 李向阳, 刘绍阁. 城市关键基础设施系统关联异动脆弱性评估 [J]. 上海交通大学学报, 2016, 50(12): 1940–
1944.
Wang S Y, Li X Y, Liu S G. Vulnerability assessment of urban critical infrastructure interdependency disaster[J].
Journal of Shanghai Jiao Tong University, 2016, 50(12): 1940–1944.
[7] Ouyang M, Tian H, Wang Z H, et al. Critical infrastructure vulnerability to spatially localized failures with
applications to Chinese railway system[J]. Risk Analysis, 2019, 39(1): 180–194.
[8] 索玮岚, 陈发动, 张磊. 考虑多重关联性和动态随机性的城市关键基础设施运行风险概率评估研究 [J]. 管理工程学
报, 2021, 35(5): 225–235.
Suo W L, Chen F D, Zhang L. Research on operational risk probability assessment for urban critical infrastructures considering multi-interdependency and dynamic stochasticity[J]. Journal of Industrial Engineering and
Engineering Management, 2021, 35(5): 225–235.
[9] 朱晓寒, 李向阳, 刘昭阁. 关键基础设施网络关联脆弱性评估的本体配置 [J]. 华中科技大学学报 (自然科学版), 2020,
48(7): 26–32.
Zhu X H, Li X Y, Liu Z G. Ontology conﬁguration of correlation vulnerability assessment for critical infrastructure networks[J]. Journal of Huazhong University of Science and Technology (Nature Science Edition), 2020,
48(7): 26–32.
[10] 于峰, 李向阳, 刘昭阁. 城市灾害情景下应急案例本体建模与重用 [J]. 管理评论, 2016, 28(8): 25–36.
Yu F, Li X Y, Liu Z G. Ontology modeling and reuse of emergency case in urban disaster scenario[J]. Management
Review, 2016, 28(8): 25–36.
[11] Yu F, Li X Y, Han X S. Risk response for urban water supply network using case-based reasoning during a

第1期

刘昭阁, 等: 城市关键基础设施网络脆弱性关联分析的知识本体配置

233

natural disaster[J]. Safety Science, 2018, 106: 121–139.
[12] Wei L J, Du H S, Mahesar Q, et al. A Decision support system for urban infrastructure inter-asset management
employing domain ontologies and qualitative uncertainty-based reasoning[J]. Expert Systems with Applications,
2020, 158: 113461.
[13] 崔晓兰, 蔡淑琴, 冯进展. 基于本体的通信服务网络抱怨案例相似度计算 [J]. 系统工程理论与实践, 2017, 37(6):
1638–1647.
Cui X L, Cai S Q, Feng J Z. Ontology-based similarity measurement for online complaint cases of communications
services[J]. Systems Engineering — Theory & Practice, 2017, 37(6): 1638–1647.
[14] Othman S H, Beydoun G. Model-driven disaster management[J]. Information & Management, 2013, 50(5):
218–228.
[15] Zhong S B, Fang Z X, Zhu M, et al. A geo-ontology-based approach to decision-making in emergency management
of meteorological disasters[J]. Natural Hazards, 2017, 89(2): 531–554.
[16] Yang F. Variable weight semantic graph-based ontology mapping method[J]. Expert Systems, 2019, 36(5):
e12337.
[17] Gong S, Tian L W, Imran M, et al. Primal dual based ontology sparse vector learning for similarity measuring
and ontology mapping[J]. Journal of Intelligent & Fuzzy Systems, 2018, 35(4): 4525–4531.
[18] 周方, 袁永博, 张明媛. 级联失效下城市多层关键基础设施系统脆弱性分析 [J]. 系统工程, 2018, 36(7): 66–74.
Zhou F, Yuan Y B, Zhang M Y. Multilayer coupled networkof urban critical infrastructure system vulnerability
analysis[J]. Systems Engineering, 2018, 36(7): 66–74.
[19] 方东平, 李在上, 李楠, 等. 城市韧性——基于 “三度空间下系统的系统” 的思考 [J]. 土木工程学报, 2017, 50(7):
1–7.
Fang D P, Li Z S, Li N, et al. Urban resilience: A perspective of system of systems in trio spaces[J]. China Civil
Engineering Journal, 2017, 50(7): 1–7.
[20] 刘亮, 韩传峰, 许维胜. 关键基础设施工程网络模体与超家族 [J]. 系统工程理论与实践, 2013, 33(5): 1335–1344.
Liu L, Han C F, Xu W S. Motifs and superfamilies in critical infrastructure engineering network[J]. Systems
Engineering — Theory & Practice, 2013, 33(5): 1335–1344.
[21] 唐平秋, 蒋晓飞. 论 “信息孤岛” 对政府组织发展的制约与对策——基于学习型组织理论的视角 [J]. 中国行政管理,
2015(5): 61–64.
Tang P Q, Jiang X F. The information isolated island restrictions to the development of governmental organizations and its solutions: On the perspective of learning organization theory[J]. Chinese Public Administration,
2015(5): 61–64.
[22] 杨志宏. 弥合知识鸿沟的制度尝试——关于知识共享协议积极意义的思考 [J]. 中国出版, 2011(6): 62–65.
Yang Z H. Institutional attempt to bridge the knowledge gap: Reﬂections on the positive signiﬁcance of knowledge sharing agreement[J]. China Publishing Journal, 2011(6): 62–65.
[23] Liu Z G, Li X Y, Durrani D K. Generating evacuation task plans for community typhoon emergencies: An
integration of case-driven and model-driven approaches[J]. Operational Research, 2021, 21(1): 745–774.
[24] 叶霞, 许飞翔, 曹军博, 等. 基于主成分分析和 k-modes 蚁群聚类的本体映射方法 [J]. 计算机应用与软件, 2020,
37(12): 231–237.
Ye X, Xu F X, Cao J B, et al. Ontology mapping method based on principal component analysis and k-modes
ant colony clustering[J]. Computer Applications and Software, 2020, 37(12): 231–237.
[25] 郭旭宁, 胡铁松, 张涛, 等. 基于集对分析的供水水库群联合调度规则 [J]. 系统工程理论与实践, 2014, 34(6): 1510–
1516.
Guo X N, Hu T S, Zhang T, et al. Water-supply multi-reservoir operating policy based on SPA[J]. Systems
Engineering — Theory & Practice, 2014, 34(6): 1510–1516.
[26] 杨沁, 武珂, 唐伟, 等. 基于本体映射的需求相似度产品配置研究 [J]. 组合机床与自动化加工技术, 2013(3): 130–
133.
Yang Q, Wu K, Tang W, et al. Research on product conﬁguration of requirement similarity ratio based on
ontology mapping[J]. Modular Machine Tool & Automatic Manufacturing Technique, 2013(3): 130–133.
[27] 王颜新, 李向阳, 徐磊. 突发事件情境重构中的模糊规则推理方法 [J]. 系统工程理论与实践, 2012, 32(5): 954–962.
Wang Y X, Li X Y, Xu L. Fuzzy rules reasoning method in emergency context reconstruction[J]. Systems
Engineering — Theory & Practice, 2012, 32(5): 954–962.



=====
城市基础设施更新项目投融资模式研究_梁广彦.txt
建

第 43 卷第 S1 期
2022 年 7 月

筑

经

济

CONSTRUCTION ECONOMY

Vol.43
Jul.

No.S1
2022

城市基础设施更新项目投融资模式研究 *
梁广彦1，林晓峰1，陈志鹏1，吴赟2，郑博芫2
（1.上海城市基础设施更新工程技术研究中心，上海 200032；2.中国投资咨询有限责任公司，上海 200082）
摘要：首先介绍城市基础设施更新的支持性政策及实施路径；再梳理对比城市更新的五类投融资模式，包
括地方政府直接投资、发行城市更新专项债、授权国企进行投资、采用“投资人+EPC”模式投资、政府和社
会资本合作模式投资；最终深入研究其内在的共性并评析各自优缺点，旨在为未来同类型的城市更新项目
提供参考建议。
关键词：城市更新；基础设施；投融资模式
中图分类号：F299.24

文献标识码：A

文章编号：1002-851X（2022）S1-0057-06

DOI：10.14181/j.cnki.1002-851x.2022S10057

Research on the Investment and Financing Mode of Urban Infrastructure Renewal Projects
LIANG Guangyan1，LIN Xiaofeng1，CHEN Zhipeng1，WU Yun 2，ZHENG Boyan 2
（1.Shanghai Engineering Research Center of Urban Infrastructure Renewal，Shanghai 200032，China；2.China Investment Consulting Co.，
Ltd，Shanghai 200082，China）

Abstract：This paper first introduces the supportive policies and implementation paths of urban infrastructure
renewal projects，and then compares ﬁve types of financing modes for urban renewal project，including direct
investment by local governments，issuance of special treasury bonds，authorized investment of state-owned
enterprises，and “Investors + EPC”mode，Public-Private Partnership mode. Finally，deeply studies their
inherent commonalities and evaluates their respective advantages and disadvantages，aiming to provide reference
suggestions for future urban renewal projects of the same type.
Keywords：urban renewal；infrastructure；investment and ﬁnancing mode

1

引

言

随着城镇化进程的加快，核心区域土地开发趋近

目的顺利开展。

2 城市更新的支持性政策及实施路径

饱和、土地供应日益紧张，土地资源的不断被开发、地

2.1

支持性政策

方财政收入与支出不匹配，基础设施分布不均、城市

2.1.1

中央层面

空间不足等问题凸显，成为经济发展的制约因素。近年

2019年～2021年，
“十四五”规划和2035年远景目

来中央与地方关于城市更新的相关政策密集出台，随着

标纲要提出，要加快转变城市发展方式，统筹城市规划

“十四五”规划明确提出实施城市更新行动，城市更新

建设管理，实施城市更新行动，推动城市空间结构优化

已上升为国家战略。然而，城市更新是一项复杂的系统

和品质提升。城市更新将成为我国重塑城市产业结构、

工程，要保障城市更新的顺利实施与落地，建立高效、

提升消费水平、改善人居环境的重要路径（表1）。

畅通的投融资机制是重中之重。只有确保其建设资金的

2.1.2

来源可靠和可持续投入，才能保证城市基础设施更新项
*基金项目：上海市科学技术委员会资助课题（20DZ2251900）
作者简介：梁广彦，副总裁，研究方向：工程管理、城市基础设施建设
的区域市场和经营模式。

地方层面
上海、广州、深圳是城市更新创新实践的排头兵，

自上世纪90年代实践先行，在2010年以来加强立法与政
策完善，目前已树立各具特色的上海模式、广州模式、
深圳模式。2021年，随着城市更新出现在政府工作报

· 58 ·

2022年

建 筑 经 济

表1
政策名称

时间

《中央财政城镇保障性安居工程专
项资金管理办法》

2019/9/17

《国务院办公厅关于全面推进城镇
老旧小区改造工作的指导意见》

2020/7/10

《中华人民共和国国民经济和社会
发展第十四个五年规划和2035年远
景目标纲要》

2021/3/12

城市更新的相关政策（中央层面）
部门

主要内容

-

1.公租房保障和城市棚户区改造。租赁补贴，向符合条件的在市场租赁住房的城镇
住房保障家庭发放租赁补贴；公租房筹集，主要用于新建实物公租房的支出；城市
棚户区改造，主要用于城市棚户区改造项目中的征收补偿、安置房建设和相关配套
基础设施建设等支出。
2.老旧小区改造。主要用于小区内水电路气等配套基础设施和公共服务设施建设
改造。
3.住房租赁市场发展。用于多渠道筹集租赁住房等支出。

1.重点改造2000年年底前建成的老旧小区。
国务院 2、改造内容分为基础类、完善类、提升类。
3、在改造资金上，应按照谁受益、谁出资原则，积极推动居民出资参与改造。
-

加快推进城市更新，改造提升老旧小区、老旧厂区、老旧街区和城中村等存量片区
功能，推进老旧楼宇改造，积极扩建新建停车场、充电桩。
实施城市更新行动，推动城市空间结构优化和品质提升。

告和“规划”中，各地积极出台、完善城市更新政策、法

城市更新项目流程通常包括申报与立项阶段、规划

规，据不完全统计，至少有17个省市已出台相关政策。

编制与审批阶段、实施阶段、利益分配阶段四大环节。

2021年或将成为城市更新从地方探索向全国推广的起点

申报与立项阶段中较为核心的两个步骤是意愿征集和

（表2）。

划定城市更新单元，二者能否达到各个城市更新政策的

2.2 实施路径

要求是立项成功与否的关键。在规划编制与审批阶段，

按照城市基础设施更新项目的改造力度与目的，可

城市更新的细化要求和专项规划被制定，城市更新的目

将项目划分为拆除重建类、有机更新类与综合整治类。

标和责任被具体落实。而实施阶段将长期的更新愿景转

其中，拆除重建类项目仅对区域内原有建筑物做点状保

化为公共和私营部门之间的财务、合同和体制关系，是

留，其余基本全部拆除，再根据该区域的新规划来重新

确定更新项目主导力量和运作机制的关键所在。利益分

建设，更新前后的土地使用权和用途完全发生变化；有

配阶段也是政府、原始权利人和市场三者之间的利益博

机更新类项目对区域内原有的建筑物做基本保留，可改

弈环节，核心部分为地价计收和地价补缴（图1）。

变或不改变原有使用功能，仅发生少量拆除工作，土地
使用权主体、功能和用途可不发生变化；综合整治类项

3

城市更新的投融资模式研究

目基本不涉及房屋建筑的拆除，而是通过整治、改善、

城市更新项目根据“更新程度”的不同，其投融资

保护、活化来完善更新区域的基础设施并美化环境，使

模式和资金来源也不同。一般而言，综合整治类项目，公

整个改造区域的配套功能完善提升，基本不改变其使用

益性较强，资金需求较低，主要由政府主导进行实施，

用途。

其投融资模式包括政府直接投资、政府专项债投资、政
表2
政策名称

时间

《广州市深入推进城市更
2019/4/18
新工作实施细则》

部门

城市更新的相关政策（地方层面）
主要内容

1.动态调整“三旧”改造地块标图建库；
2.推进旧村庄全面改造。明确旧村全面改造项目可在区、市统筹平衡；
广州市人民政府 3.加大国有土地旧厂房改造收益支持。明确自行改造、协议出让的“三旧”用地按新规
划用途市场评估价的70%缴交地价；
4.推进成片连片改造。

1.合理设定合法用地比例；
《深圳市人民政府办公厅
2.探索政府主导的重点更新单元开发；
印发关于加强和改进城市
2019/12/20 深圳市人民政府
3.对于旧工业区综合整治类增加生产经营性建筑面积的项目，处置后的土地可以通过
更新实施工作暂行措施的
协议方式出让给继受单位，使用年期为30年。
通知》

《上海市城市更新条例》

2021/9/1

1.加强基础设施和公共设施建设，提高超大城市服务水平；
2.优化区域功能布局，塑造城市空间新格局；
上海市人民政府
3.提升整体居住品质，改善城市人居环境；
4.加强历史文化保护，塑造城市特色风貌。

第 43 卷

第 S1 期

梁广彦，等·城市基础设施更新项目投融资模式研究

图1

· 5 9·

城市更新项目的实施路径

府授权国有企业等，资金来源主要为财政拨款、政府专

断发展，政府部门难以主导财政拨款、组织实施、动迁、

项债等。拆除重建和有机更新类项目，经营及收益性较

建设、协调和仲裁等各个阶段和方面，所以政府内逐步

明显，资金需求较高，一般根据其经营特性采取政府与

分化出市政公司、城建公司、住房保障中心等经济部门

社会资本联合或纯市场化运作。下文列举了五类最为常

承担委托动迁和工程等工作。
为应对区域间财政资金分配不均的现实问题，近

见的项目投融资模式。
3.1

地方政府直接投资

年来城市更新项目的投资主体逐渐从市级政府向地级

地方政府可利用本级财政资金直接进行城市更新

政府转移，且市级政府给予部分资金支持。由此可知，

项目的投资，项目全流程通常分为三个步骤：第一，政府

自发布《政府工作报告》和《十四五规划纲要》，并提出

部门筛选规划建设项目并审批财政预算；第二，公开进

“城市更新行动”以来，早期的以政府为主体的投资建

行项目采购、建设单位和实施方案等的招标流程，在明

设模式已逐渐发生改变，市场化的趋势正引导政府投资

确各方主体职责后开工建设；第三，对建设项目进行竣

主体向商业投资主体转变。

工验收和绩效评估，而后由政府部门主导项目的后期运

3.2

政府发行城市更新专项债

营维修（图2）。由于项目启动速度较快，推进效率较高，

对于投资额较大或财政资金较为有限的地区，地

且有利于政府部门进行整体的监管和把控等优点，财政

方政府也会针对财政资金缺口发行配套城市更新专项

资金直接投资的模式在早期的城市更新建设中被广泛

债辅助项目融资。相比政府财政资金直接投资的模式，

应用。但在后期的论证和项目运营过程中发现，政府财

发行城市更新专项债的模式在流程上与上者趋同，关键

政资金总量有限，且项目运营往往入不敷出，同时还会

在于对缓解政府财政压力和要求项目运营收益这两方

引发市场的“挤出效应”，增加项目投资风险。所以此类

面规划内容的优化改善。此类模式在项目设计准备阶段

投融资模式的范围和强度通常偏小，仅适合资金量需求

就对未来的运营期利润及还本付息金额进行严格把控，

较小的综合整治项目、公益性较强的民生项目以及收益

通常要求项目自身收益良好，且能够覆盖债券本息，实

不明确的土地前期开发项目。随着土地与房产市场的不

现资金自平衡（图3）。

图2

地方政府直接投资模式流程

· 60 ·

2022年

建 筑 经 济

图4

政府授权国企投融资模式流程

3.4 “投资人+EPC”
“投资人+EPC”模式可分为“EPC+F”、
“EPC+O”
政府专项债投融资模式流程

等形式。以“EPC+F”模式为例，其是指公司受业主委

从已发行的城市更新专项债券分析，项目类型涵括

托，按照合同约定对工程建设项目的设计、采购、施工、

范围较为广泛，涉及土地储备、棚户区改造、保障性住

试运行等实行全过程或若干阶段的承包。通常公司在总

房、市政建设、老旧小区等。2020年《关于加快地方政府

价合同条件下，对其所承包工程的质量、安全、费用和进

专项债券发行使用有关工作的通知》提出，重点用于交

度进行负责。在“EPC+F”模式中，
“E-设计”不仅包括

通基础设施、能源项目、农林水利、生态环保项目、民生

具体的设计工作，而且可能包括整个建设工程内容的总

服务、冷链物流设施、市政和产业园区基础设施等七大

体策划以及建设工程实施组织管理的策划；
“P-采购”

领域，积极支持“两新一重”、公共卫生设施建设中符

也不是一般意义上的建筑设备材料采购，而是指专业设

合条件的项目，积极利用专项债券与城市更新的有效结

备、材料的采购；
“C-建设”，其内容包括施工、安装、试

合，既为项目资金筹集拓宽了渠道，也为其他地区提供

测、技术培训等；
“F”是指融资。
“EPC+F”即工程承包

了新思路，有利于加快推进城镇补短板进度，对城市结

方为业主解决部分项目融资款，或者协助业主获取融资

构调整优化具有深远的意义。

以启动项目。该模式是未来工程发展的一个极为重要的

3.3

政府授权国企进行投融资

方向（图5）。以下为“EPC+F”模式在一般情况下的三

在某些情况下，地方政府会授权地方国企为实施主

个重要组成部分。

图3

1）项目资金来源：EPC承包商的股权出资、项目资

体，通过银行信贷或资本市场融资完成城市更新项目的
投资。在此流程中，政府部门仅承担项目的识别筛选以

产抵押或收益权质押融资、第三方担保融资。
2）资金使用：通过合资公司启动项目建设，支付工

及融资信用担保的职能，项目的投资、建设、运营完全委
托地方国企进行实施。此类模式的运作更为市场化，其

程款及其它费用。

收入来源包括项目收益、使用者付费、专项资金补贴等

3）投资回报：项目自身收益，以及必不可少的政府

方面。虽然由于国资企业的特殊股权结构并以政府信用

资金支持，具体资金来源及相关安排因项目而异。倘若

作为担保进行融资容易增加政府隐性债，但此模式的顺

完全没有政府资金补助，
“EPC+F”模式将产生更多的

利出台和实施标志着政府逐渐降低自身在城市更新建

不确定性。

设中的主导地位，并且开始与社会资本共同进行项目建
设的新发展局面（图4）。

与此类似的还有产业基金+“投资人+EPC”模式，
即在“投资人+EPC”模式基础上，引入以地方国企和社

此模式的主要问题存在与国企方的自身发展和风

会资本合作形成的城市更新产业基金，以产业基金作为

险，以及地方上政府与国企之间的协调配合与监管。由

项目公司的出资方。同时，目前部分央企也通过引入社保

于体制不够健全、依赖性过强、银行贷款过度牵制了国

基金共同组建基础设施基金进行股权投资，从而解决

企的健康发展，同时又受到国家政府部门关于政策方面

央企的投资资金问题。

的影响，加上国内的市场投资模式尚未完善，导致项目

3.5

投资中不得不承担经济成本过高的风险，也增加了巨大
的资金循环和市场的压力。

政府和社会资本合作模式
政府和社会资本合作模式（PPP模式）是指政府与

社会资本在公共基础设施建设和提供公共服务等方面

第 43 卷

第 S1 期

梁广彦，等·城市基础设施更新项目投融资模式研究

· 6 1·

图5 “投资人+EPC”模式流程

的合作，即让社会资本方所掌握的资源参与提供公共产

（建设-运营-转移协议）、BOOT协议（建设-运营-拥有-

品和服务，从而实现合作各方达到比预期单独行动更为

转移协议）、打包协议（即工程整体运营和转移协议）、

有利的结果。在这种模式下，政府对项目中后期建设管

BBO协议（购买-建设-运营协议）和BOO协议（建设-拥

理运营过程参与更深，企业也对项目的前期可研、立项

有-运营协议）等在内的多种方式。为避免单纯市场化不

等阶段参与更深，政府和企业均全程参与项目，双方合

愿建设、不能建设的情况，政府部门在运用过程中应根

作的时间更长，信息也更对称（图6）。

据项目特点进行划分，从而采取因地制宜的模式。

4

城市更新的投融资模式对比及评析
通过对以上五类投融资模式进行对比可发现，从

政府直接投资到政府与社会资本合作，是一个逐渐弱化
政府的主导角色，而加强社会资本参与的过程，并且初
期的建设资金及各投资主体自身风险的权衡对城市更
新项目的推进起到关键作用。在市场化进程的推动下，
城市更新的投融资主体正在逐渐由政府向社会资本转
图6

PPP模式流程

我国PPP模式主要运用于水务、燃气、收费道路、

移，同时也是资金压力、项目风险和投资收益等不确定
性因素的分散和转移。

垃圾处理等基础设施建设领域。PPP项目模式运作中，

对比前三种以政府为主导的投融资模式可以发现，

利益主体包括政府、社会投资者、特许经营项目公司，金

首先该类建设项目的公益性远大于商业性，其优势在于

融机构、咨询公司、承包商及供应商等。从资本结构看，

政府可以对不同类别的城市更新项目进行针对性的投

PPP项目中的资本金来自于政府引导资金、参与投资企

资，而且也可以通过对自身财政承受能力进行清晰的评

业资金和金融机构资金三个方面。目前PPP模式已在全

估来规划后续建设更新的进程，可以说是更为高效的投

国大范围推广，其在城建基础设施建设应用中主要有

融资模式，但过多的公益性会使政府的投资成本无法在

三项优势：第一，缓解地方债务压力，推动政府融资平

短期内回流，不利于整体更新建设的推进。其次虽然投

台企业转型；第二，项目建设周期缩短，提高建设效率；

融资形式和渠道都各有不同，但无论是财政投资、发行

第三，实现公私双方合作互利共赢。

专项债还是授权国企，最终的责任方和资金来源依旧为

PPP模式在城市更新运用种类上，可根据项目特

政府部门，同时政府系统进行独立投资会产生大量的财

点选择，包括服务协定、租赁协定、承包协定、BOT协议

政压力以及债务风险，从而可能在一定程度上影响地区

· 62 ·

2022年

建 筑 经 济

发展进度和规划。

新项目范围的不断扩大和拓展，现阶段亟需逐渐形成政

相比政府主体的投融资模式，
“投资人+EPC”以及

府与市场的规范合作体系和框架，强调建立健全的投融

“PPP模式”由于引入了社会资本，从而在很大程度上

资和回报机制，以及政府与市场的有机合作对于推动整

缓解了政府财政支出及运营管理的压力。虽然这两种模

体城市更新行动的重要性，并进一步加强双方在投融资

式在形式上都是体现政府与市场的合作，但前者的社会

和建设运营等具体流程中的协同效应。基于我国政策导

资本方仅为根据委托方的要求而进行项目各阶段的分

向性的市场性质，目前城市更新投融资主体仍无法脱离

包参与，后者更强调市场主体在项目全生命周期中的作

政府部门的财政支持，所以建设资金的可持续性在很大

用，包括前期规划融资以及后续建设运营，同时通过合

程度上还是取决于政府部门的态度，以及相关政策的落

理分配使用者付费和政府可行性补贴等收益，使政府和

实情况，如能够对以上问题进行系统性的改善，那在当

市场双方皆可获得相应的商业性利润。

前投融资体制中的项目资金来源的可持续性就得以暂

另外，由于城市更新具有的市场化属性不同于早期

时稳定。总而言之，城市更新是一场需要进行长期规划

提出的公益性较强的棚改、旧改，还有近几年大量如房地

和研究等的“持久战”，本文所提各类投融资模式、回

产和互联网等高净值、大体量企业的战略转型，预计未

报机制和合作框架等体系的健全和完善需要政府部门、

来城市建设更新的投融资主体，以及城市更新项目的主

社会资本、中介机构以及审计监管机构等多方的共同支

要实施方，都可能逐步偏向于社会资本，并通过使用者付

持才能实现。

费和政府补贴等回报机制产生较高的经营性利润。其实
在早期的城市更新投融资模式研究中并没有考虑到政府
与市场合作的机制，而是简单地分为政府主体和市场主
体这两种独立运行的模式，这种模式分化主要出现在早

参考文献
[1]

报，2021（4）：55-64.

期广州和深圳的城市更新中，由于政府部门发现在拆建
过程有太多可能导致项目进程延缓的不确定因素，从而

[2]
[3]
[4]
[5]

张君兰.国有企业投融资风险管理问题与应对策略研究[J].
经济管理文摘，2020（24）：45-46.

以未来城市更新项目也不能完全偏离公益性，既然无法
完全分割公益性和商业性，那就必须从两者平衡的方向

许尧.我国城镇基础设施建设政府投融资模式研究[D].成
都：西南财经大学，2014.

服务服务设施成本大幅增加，众多建设项目因资金链或
流程问题使其配套设施和服务无法达到预期效果。所

闫营营.城市更新视角下既有建筑绿色改造PPP模式研
究[D].哈尔滨：哈尔滨工业大学，2017.

政府付费、使用者付费以及政府补贴，同时政府业予以
相当大程度的土地、融资政策支持，导致的结果为公共

马佳丽，王汀汀，杨翔.城市更新概要和投融资模式探索[J].
中国投资（中英文），2021（Z7）：37-40.

开放了允许市场主体单独实施城市更新的“让利且不干
预”政策，其中以房地产开发企业为主，主要回报机制为

徐文舸.我国城市更新投融资模式研究[J].贵州财经大学学

[6]

谢琼，姚莲芳.政府投融资模式创新：地方政府债券与企

研究相应的对策。投融资模式的建立势必会影响项目的

业专项债券的对接与平衡[J].地方财政研究，2017（6）：89-

回报机制，两者属于相辅相成的关系，所以新型的城市

93+99.

更新投融资研究也可以从回报机制入手，通过对具体项

[7]

春：吉林大学，2016.

目情况的分类来设计合适的回报机制以平衡项目投资
成本，并产生合理利润进行可持续的长期运营，最后通

[8]

伍迪，王守清.PPP模式在中国的研究发展与趋势[J].工程管

[9]

郑思齐，孙伟增，吴璟，等.“以地生财，以财养地”——中

理学报，2014（6）：75-80.

过既定的回报机制在全生命周期的范围中选择或建立
适合的投融资模式，以降低政府和市场双方对于项目回
报不确定性的顾虑，同时吸引更多的社会资本。

5

结

语

在“十四五规划”强调城市更新建设的宏观环境
下，明确市场主体、完善投融资体系以及加速政策落实
等都将最终影响城市更新的总体进程。由于未来城市更

张军令.PPP模式在城市基础设施建设中的应用分析[D].长

国特色城市建设投融资模式研究[J].经济研究，2014（8）：
14-27.
[10] 郭凯明，潘珊，颜色.新型基础设施投资与产业结构转型升
级[J].中国工业经济，2020（3）：63-80.
[11] 毛腾飞.中国城市基础设施建设投融资模式创新研究[D].长
沙：中南大学，2006.



=====
城市基础设施更新研究——以城市燃气安全管理为例_程茂崯.txt
管理研究

城市基础设施更新研究
——以城市燃气安全管理为例
程茂崯

摘要

不断发展及西气东输工程的建立促进了天然

企业进行安全管理和监督，可能会产生企业

随着社会经济的不断发展及人们生活质量的

气产业的发展，而燃气在应用过程中存在爆

为提升经济效益对安全管理重视不足的情况。

不断提升，生态城市建设已成为当下我国城

炸、火灾等安全隐患，需要企业在运行过程

为保障城市燃气正常供应，降低燃气安全事

市建设和发展的主要方向，能源结构的转型

中充分重视燃气安全使用和管理，采取有效

故概率，各地政府均结合燃气使用情况发布

和优化是现代生态城市建设的重点。新形势

管理手段将安全隐患消灭在萌芽时期，以降

相关管理条例，要求相关政府部门参与到其

下我国城市燃气使用量不断增加，燃气行业

低由于管理不到位导致的安全事故概率，同

中。但在实际管道建设、质量管理、安全管

得到快速发展，为人们的生活带来极大便利。

时降低使用燃气的危险系数。城市燃气安全

理工作中，政府部门参与度较低，未对城市

同时，燃气安全事故频率增加，不利于城市

管理工作的开展也可确保燃气使用的规范性，

燃气运行及企业安全管理等进行有效的检查

与企业的健康发展，使城市居民的生命安全

避免在使用过程中出现燃气安全问题，充分

和监督，导致不合规燃气管网的出现。同时，

受到威胁。对城市燃气安全管理现状与对策

发挥燃气的应用优势，为人们的生活带来更

政府部门未及时发现城市燃气在运行过程中

进行分析，为燃气企业运营和管理工作提供

多便利。

存在的质量问题和安全隐患。此外，对燃气

参考。

公司已出现的安全管理问题，未监督其进行

2
关键词

2.1

基础设施；燃气安全；管理对策

管理现状
安全管理不到位
我国城市燃气管网发展迅速，同时市政管

整改并进行验收，导致城市燃气安全运行受
到严重影响。
3.2

网建设、城区改造、道路建设等工程也不断增

0

引言

多，导致燃气管网的安全运行受到不同程度影

当前我国城市燃气行业整体发展速度较

响。施工企业及燃气企业未对管道进行保护，

快，服务质量不断提升，燃气已成为城市生

燃气管道易受第三方施工影响，致使其正常使

活和社会发展中不可缺少的重要组成部分，

用受到威胁，一旦施工过程中造成燃气泄露，

城市燃气安全管理是可持续发展的重要内容。

可能产生火灾和爆炸，引发严重的安全事故。

城市燃气安全管理中存在诸多不足，若未对

此外，在对城市燃气使用情况进行调查时发

燃气管网进行定期监督检查将导致其在应用

现，部分用户为提升便捷性，私自对室内燃气

过程中存在安全隐患，严重影响运行和使用

管线进行改造，由于改造不合规且燃气企业未

安全性。因此，政府及城市燃气企业应充分

将用户改造纳入管理，导致居民室内燃气压

重视燃气安全管理，结合安全管理现状对安

力、燃气管道等不符合要求，在使用过程中易

全管理进行完善和优化。

出现安全隐患，造成安全事故。
2.2

1

安全管理重要性

燃气管道安装质量不佳
在实际燃气管道安装过程中存在诸多质量

企业内部管理问题
燃气企业是燃气安全管理主体，其内部

管理制度、态度、方式都会影响安全管理效
果，企业内部管理不足是燃气安全管理存在
问题的主要原因。当前，大多数燃气企业内
部未建立完善的安全管理制度，导致燃气管
道建设、施工、检查、维修、养护等工作开
展不到位，造成众多安全隐患。燃气企业未
建立安全管理部门，安全管理人员责任心不
足、安全意识较差导致燃气管道施工、维护
管理及安全巡查工作不到位。此外，燃气企
业未按照运行需求定期进行全面的安全检测
并制定应急预案，也成为安全问题频发的
原因。
3.3

安全管理投资不足

当前燃气已在城市生活、生产中得到广

不达标情况，导致其在使用过程中出现安全风

泛应用，其作为可再生、环保型能源对城市

险。在安装燃气管道过程中，现场施工人员缺

随着科学技术不断发展，实时监控、信

环境的污染和影响较小，也为人们提供了使

乏质量及安全管理意识，施工技术与流程存在

息技术等也被运用于燃气安全管理工作中，

用便利。随着燃气应用量的不断增加，城市

问题，同时在施工过程中未对施工材料做必要

有效提升了安全管理效率与安全管理水平 。

燃气安全隐患不断凸显，安全管理工作日益

的质量检测，导致管道存在埋深不足、防腐处

燃气企业要紧跟时代发展步伐，开展现代化

繁重，为保障燃气使用人员及城市燃气运行

理不足等问题，将直接影响管道使用寿命，降

安全管理工作。当前，部分燃气企业仍将经

安全，开展城市燃气安全管理应作为燃气企

低燃气管网运行及使用安全性。

济利益放在首位，一味地进行燃气管网扩张，

业工作的重点。
天然气作为我国重要能源之一，科技的

对安全管理工作不够重视，导致在安全管理

3
3.1

程茂崯
重庆江津天然气有限责任公司工程师

问题原因

方面的投资不足，无法引进专业、先进的技

政府部门监管不足

术与设施，造成安全管理工作量加大，安全

在城市燃气安全管理过程中，若仅依靠

管理效果受到不同程度影响。

2024

295

4

作的规范性，为燃气安全运行和使用提供保

安全管理对策

5

结语

强化政府监督力度

障。制定燃气安全事故应急预案，确保发生

城市对燃气的需求急剧增加，随之造成

政府监督工作的有效开展是城市燃气安

事故后以最快速度处理，将事故影响控制在

燃气安全管理难度增大。为保障城市燃气安

全管理工作的重要保证，长期以来，各地政

最小范围。

全稳定运行，需要政府和燃气企业充分重视

府在安全管理工作中处于被动地位。政府部

4.3

落实企业主体责任

安全管理，强化政府监督力度，落实企业主

门要充分发挥监督能力与执法功能，强化事

燃气企业在安全管理过程中应落实主体

体责任，建立健全安全管理制度和信息化管

前监督、事中监督和事后监督，参与燃气建

责任，确保安全管理投入到位、培训到位 、

理平台，为燃气事业发展及生态城市建设提

设、运行、后期维护全过程，确保其建设质

管理到位、应急救援到位，保障安全管理工

供支持。

量与运营安全，以满足城市居民对燃气的使

作的顺利开展，提升安全管理水平，为企业

用需求。在燃气管道建设前，政府部门应对

长远发展奠定基础。燃气企业落实主体责任

4.1

燃气管网设计进行审核，并要求燃气企业结
合施工情况及有关政策制定安全管理制度，
为燃气管网施工安全及质量提供保障。在施
工过程中政府应落实监督职能，对施工质量
进行抽查与检测。政府还应对处于运行阶段
的燃气管网进行管理，可从以下 3 个方面开展
管理工作：①参与管网检修与维护过程，对
安全管理维护记录进行抽查，要求企业针对
问题进行整改，确保安全隐患消除后再投入
运行；②对燃气管道周边施工项目进行审批，
要求其做好安全围护，避免在其施工过程中
破坏燃气管道，导致出现安全事故；③严禁
企业和用户私自对管道进行改动，对未经审
批的改动进行处罚，造成严重安全事故的应
依法承担相应责任。通过强化政府监督力度，
对燃气企业、周边建设施工单位及燃气用户
进行监督和管理，有助于提升城市燃气安全
管理的实效性。
4.2

可从 3 个方面出发：①建立健全安全生产及管
理责任制度，将燃气安全管理工作落实到部
门与责任人，建立安全管理部门并引进具有
经验与能力的人才，保障安全管理工作的顺
利开展；②加大对安全管理工作的投入力度，
确保安全巡查、检修、养护工作的有效性，
在燃气管道施工及维修完成后，运用专业设
备进行严密性测试，引进现代化检修和管理
技术，提升安全管理水平；③对企业内部人
员进行法律及专业技术培训，提升员工安全
管理意识，确保燃气施工、管理及检修工作
人员的专业技能符合要求，建立安全管理人
才队伍，为安全管理工作的有效开展奠定
基础。
4.4

建立安全管理平台
充分应用信息技术、通讯技术、大数据

技术等，借助现代信息技术成果建立信息化、
自动化、智能化燃气安全管理平台，实现数
据采集、监控和自动化调度。管理人员可通

健全安全管理制度

过安全管理系统中心对燃气的运行参数，如

城市燃气安全管理工作的开展离不开健

管道压力、流量、泄露情况等进行监督和预

全的制度，企业开展燃气安全管理的前提是

警，也可通过设置参数实现对燃气管网的自

建立健全的安全管理制度。燃气具有易燃 、

动化控制，当燃气管网运行参数超出规定范

易爆特点，在运输过程中应考虑其对运输设

围时，系统会对阀门进行远程控制，实现对

备、管道的要求，降低火灾及爆炸事故概率。

压力、流量的调节并进行预警。同时，燃气

城市燃气管网系统错综复杂，在铺设与安装

企业还可运用信息化管理平台对燃气管网的

过程中要对不同区域的管网和管线需求进行

分布情况、管线使用情况等进行分析，确定

充分了解，在此基础上制定相应安全管理制

燃气管网的老化程度与维修需求，制定巡检

度及安全防范措施，有效降低安全风险。将

维修计划、应急处理预案等，提前进行维修

[ 3 ] 刘佳 . 对于城市燃气安全管理问题的相关讨论

地方政策要求融入安全管理制度，制定详细

模拟，在不影响使用的前提下确保检修工作

[J]. 中 国 石 油 和 化 工 标 准 与 质 量 ， 2020， 40

的管理标准和管理内容，可确保安全管理工

的顺利开展。

（3）：76⁃77.

296

2024

参考文献
[ 1 ] 孙伟，易晓玲 . 新形势下城市燃气安全管理现
状及其对策分析[J]. 中国石油和化工标准与质
量，2022，42（7）：83⁃85.
[ 2 ] 梁思维，孙艳彬 . 解析城市燃气管网安全管理
[J]. 化工管理，2020（26）： 134⁃135.



=====
城市既有大型基础设施的焕新蝶变——上海轨道交通L16滴水湖站枢纽全面更新策略研究_王娴.txt
No.3 (Serial No.241)

第 3 期（总第 241 期）
CHINA MUNICIPAL ENGINEERING

2025 年 6 月

Jun. 2025

DOI:10.3969/j.issn.1004-4655.2025.03.006

城市既有大型基础设施的焕新蝶变
——上海轨道交通 L16 滴水湖站枢纽全面更新策略研究
王

娴

[ 上海市城市建设设计研究总院（集团）有限公司，上海 200125 ]

摘要：近年来，随着城市存量更新的发展，既有轨道交通站及周边环境的精细化升级改造已成为新趋势。2013 年
建成通车的上海临港新片区轨道交通 L16 滴水湖站在运营了 11 年后，功能、面貌已无法满足滴水湖中央活动区的
发展要求，这座承载了临港新片区重要交通功能的轨道交通枢纽，在本轮的城市更新中迎来了一次全面新生。该
工程的建设需在确保 L16 滴水湖站安全运营的前提下，解决现状空间碎片化、功能定位模糊、设施环境陈旧等一
系列问题，具有复杂性高、设计难度大、多专业、多工种交叉等难题，因而该工程的建设是城市高度复杂性公共
空间综合更新的一次全面实践。
关键词：城市更新；既有大型基础设施；交通枢纽
中图分类号：TU984.114

1

文献标志码：A

文章编号：1004-4655（2025）03-0024-05

研究背景与意义
存量提质的城市更新背景下，轨道站点作为地

区复兴的触媒，愈加强调以精细化设计为基础的一
体化开发。国内轨道交通建设因起步较晚，前期往
往关注线路设计及站点单体设计，并未充分体现其
与城市空间及功能的联动发展作用 [1]。近年来，为
促进轨道交通站点进一步发挥社会效益与经济效
益，实现与城市空间的融合，既有轨道交通站点一
体化改造升级已成为发展趋势。
既有轨道交通枢纽的更新提升，往往伴随着现
状情况复杂、土地资源紧张、地区风貌不佳等普遍
情况，如何通过站点的改造提升挖掘空间潜力、提
升场地功能、促进交通衔接、展示景观风貌、提升
整体公共空间品质，是轨道交通枢纽改造提升的难
点和重点，也是城市精细化设计的必然要求。本文
以上海临港新片区 L16 滴水湖站的改造为例，对
城市更新背景下的公共交通枢纽设计策略进行探讨
和研究（见图 1）。

图1

2

改造后的 L16 滴水湖站

研究对象情况介绍
L16 滴 水 湖 站 位 于 上 海 市 浦 东 新 区 南 汇 新 城

镇，是临港新片区人流量最大的轨道交通站，也是
环滴水湖区域最重要的站点，周边连接滴水湖、天
文馆、兴港城、陆家嘴临港中心等重要旅游及商业
目的地。
近年来临港新片区发展迅速，随着滴水湖中央
活动区功能定位的全面升级，人们对滴水湖站及周
边环境提出了更高要求 ：整合公共交通枢纽功能，

收稿日期：2025-03-19

结合地面景观和空中平台，与周边城市空间及原有

作者简介：王娴 (1985—)，女，高级工程师，本科，主要从

地下商业形成联动，激发城市活力，为市民提供公

事建筑景观设计工作。

共活动场所，塑造世界一流的滨湖门户地标。

24

王娴：城市既有大型基础设施的焕新蝶变——上海轨道交通 L16 滴水湖站枢纽全面更新策略研究

2025 年第 3 期

2013 年建成通车的上海临港新片区 L16 滴水

通过拆除原贝壳顶棚，整合东、西地块打造一座地

湖站在运营了 11 年后，功能、面貌已无法满足滴

上、地下连通的空中平台，将原东侧广场功能通过

水湖中央活动区的发展要求。改造前的滴水湖站地

过街天桥与西侧地块连接，使广场使用面积从原

面广场被市政道路分为两个部分，西侧地块为公交

来的 12 000 m2 拓展至 31 000 m2。针对云鹃路不通

站场，东侧为公共绿地，但由于后期管理需求增加

的问题，将 T1、T2 线首末站搬迁至西侧新建平台

的环地块隔离栏杆及出地面的地下设施占地太多，

下，空中平台下新建公共交通枢纽，使用面积由原

本就面积有限的场地空间局促且碎片化，步行环

4 207 m2 拓展至 8 275 m2，集中布置了中运量、普

境较差 ；原地块西侧的云鹃路上布置了中运量 T1、

通公交、无人驾驶智慧小巴 3 个停靠功能模块。空

T2 首末站，造成道路不通影响环湖区域交通功能 ；

中平台造型结合功能及结构改造需要，采用大跨度

西侧广场的贝壳形构筑物下方为公交站，但由于面

钢结构，有效避开下部轨道交通盾构及站台空间，

积有限无法满足临港近年来无人驾驶公交等发展要

保证轨道交通在项目建设中的正常运营。建筑造型

求 ；原滴水湖站地下空间进行了一体化开发，但建

汲取上海市花“白玉兰”的意象，取其优美的弧线，

成后并未开展招商运营，多年的废置使地上、地下

形成 12 棵优雅、纯净的 Y 形结构柱（见图 3）。

设施未得到有效维护而产生了环境陈旧、杂乱等问
题（见图 2）。为支撑滴水湖文旅建设发展，服务
环滴水湖公共空间开发，适应枢纽广场功能优化，
临港管委会于 2022 年底启动了滴水湖轨道交通站
枢纽改建工程。

图3

公共交通枢纽及“白玉兰”结构柱

平台北侧靠近云鹃路设置楼梯及自动扶梯，在
南侧水芸路结合共享大厅设置大台阶，将人流引向
空中平台。平台之上布置了轮滑活动场地，周围区
图2

3

改造前的 L16 滴水湖站

公共交通枢纽更新设计策略研究与探讨
设计充分利用滴水湖站的触媒作用，结合周边

现状资源、旅游文化设施、商业综合体等，将轨道
交通站点的更新与周边环境的整体发展相结合，实

域设计为市民活动场地，形成“第二地面”，打造
独具特色的空中运动广场。两个地块之间设计 2 座
过街天桥，跨越市政道路实现两侧地块的顺畅连
接，与直通地下轨道交通站、商业空间的垂直电梯、
扶梯一起共同打造立体交通体系（见图 4）。

现片区功能、交通体系、景观风貌等一体化发展，
打造临港新片区特色地标站点示范区。针对改造前
空间隔离碎片化、功能定位模糊、设施环境陈旧等
问题以及在改造施工过程中 L16 不停运的要求，下
文具体展开探讨滴水湖站精细化更新设计策略。
3.1

空间碎片化对策——全面整合既有设施及周
边环境
基础设施是对公共资源的分配，由于它们的大

量重复性和对日常生活的深层介入，其本质是一种
公共空间，是城市生活的载体 [2]。针对场地隔离、
空间碎片化的问题，此次改建将基础设施景观化，

图4

空中平台联系、整合多种功能

25

王娴：城市既有大型基础设施的焕新蝶变——上海轨道交通 L16 滴水湖站枢纽全面更新策略研究

3.2

2025 年第 3 期

功能定位模糊对策——垂直复合利用的滨湖

台的形态，将人流引至滴水湖畔。广场上增加树池

门户新地标

座椅、休闲伞亭、节日装饰等设施，结合二层平台

2021 年，上海市规划和自然资源局修订《上

下方的商业服务空间，丰富广场空间层次，营造商

海市节约集约建设用地标准》，重点鼓励城市公交

业、文化、生活氛围。优化后的滴水湖广场串联天

场站、大型公共设施及 5 个新城中地上地下空间的

文馆、海昌公园等文旅地标，结合烟花秀、光影秀

立体开发、综合利用、无缝衔接等节地技术和节地

等各种文体活动，刺激旅游消费，推动商业配套升

模式，鼓励城市内涵式发展。在既有基础设施改造

级，催生新消费场景（见图 6）。

更新项目中，需融合多专业跨界交流、协同合作，
在垂直方向上对土地复合利用，挖掘城市空间的潜
力，在存量建设中营造更好的城市环境。
以公共交通为导向的发展战略，可以极大地
加强交通站点周边的通勤可达性，对土地、建筑
和公共空间合理管控，集商业、文化、公园、广场
等多种功能于一体，是世界城市更新的风向标 [3]。
集约利用土地资源，在竖向上做功能复合是本工
程的一大特色。设计通过加强立体联系，新增共
享大厅两座直达站厅层的扶梯，启用地下商业至
地面直梯、枢纽专用换乘扶梯，加强天桥系统跨
街联系等措施，打通垂直交通增加地块之间的便
捷性。平台下改造后五位一体、智慧运营、无人
值守的智慧公交枢纽通过共享大厅与地下 L16 站
厅层连接，实现了从地下、地面到二层平台的多
图6

维连接（见图 5）。
3.3

枢纽广场成为滴水湖门户新地标

设施环境陈旧对策——多种优化手段释放使
用空间
城市既有基础设施更新作为缝合城市的一种方

法，不是大规模、手术式地大拆大建，亦不是按照
既定方案一蹴而就地开发建设，而是自下而上从微
1F

2F

图5

图例：
主要地面流线
步行垂直交通
电梯流线
扶梯流线
楼梯及坡道
扶梯
电梯

竖向空间上的复合利用

观层面应对城市问题，激发城市活力，具有以小促
大的积极作用 [4]。
滴水湖广场改造前，场地内轨道交通站及地下
空间出地面设施设备数量多、密度大，严重影响
广场整体性及体验感，前期排摸出地面设备总量
达 77 个，其中体量最大成组出现对广场空间影响
最大的是地下车库坡道、冷却塔、出风井、热泵机

改造后的枢纽广场内容丰富，设置了轮滑广场、

组。改造设计在不影响轨道交通设备正常运行的前

看台、休息场地、活动跑道、景观坐凳、种植池等

提下，优化原地下空间功能后封闭车库坡道，通过

公共活动设施，造型流动的遮阳膜顶棚实现了形式

挪 18 处、遮 29 处、替 4 处、改 26 处的手段对所

与功能的完美结合。夜景照明采用时控、光控为主，

有地面设施进行优化，并利用新建二层平台底部空

就地人控为辅的控制模式，可以自动按照季节变化

间、景观格栅、绿化等进行美化装饰，将东侧广场

调节灯光亮度和照明时间。现有广场重新改造，在

空间彻底释放，增强广场与滴水湖之间的联系，使

接纳枢纽人流的基础上，通过铺装形式延续二层平

之成为真正开放的公共活动广场（见图 7、图 8）。

26

王娴：城市既有大型基础设施的焕新蝶变——上海轨道交通 L16 滴水湖站枢纽全面更新策略研究

图 10

2025 年第 3 期

改造后的地上建筑物实景

地下结构设计根据地面景观及地面构筑物的荷
载分布，充分利用每根原地下空间柱子的竖向承载
力，采用 MJS 工法和静压钢管桩等多种技术措施，
最大限度地减少施工对轨道交通结构的影响，确保
了轨道交通的安全运营。
4
图7

改造前遍布的设施设备及改造后开放的公共广场

结语
2025 年 3 月，L16 滴 水 湖 站 作 为 被 外 交 部 发

言人在海外媒体上推广的“中国最美地铁站”之
一，以“出站即见湖景”“白玉兰穹顶”等独特设
计被各大媒体广为传播。该工程是多专业、多工种
的智慧和技术结晶，是城市既有基础设施更新的典
范。在城市存量更新的背景下，L16 滴水湖站枢纽
的全面更新设计策略在轨道交通站点与周边一体化
图8

通过挪、遮、替、改的手段对设施进行优化，
释放广场空间

3.4

改造过程不停运对策——以保护为前提的地
上、地下结构更新
从城市生命体的角度来认识，城市基础设施更

发展、激发存量更新与站点开发的互动与融合、站
点周边低影响更新等方面具有广泛的推广价值，希
望通过更多工程的不断探索和实践拓展城市既有基
础设施更新的关键技术，不断促进城市更新领域的
发展。

新是城市“筋骨和血脉”的更新，有城市成长过程
中的“新陈代谢”，也存在“伤筋动骨”的更新行动 [5]。
由于 L16 滴水湖站在项目建设过程中不停运，
对新建上盖平台的结构设计及施工提出了较高要
求，平台钢结构设计采用了大跨度钢结构的形式，
整体采用空间曲面支撑、Y 形柱和网格梁板结构体
系（见图 9），结构体系构在工厂进行标准化生产，
现场进行组装，既加快了整体施工进度，又提高了
建筑造型设计的实现度（见图 10）。

参考文献 ：
[1] 赵薇 . 城市更新背景下轨道站点片区精细化城市设计策略研究 :
以南京朝天宫地铁站为例 [J]. 建筑文化 ,2021(2):176-177.
[2] 章明 , 张洁 , 范鹏 . 叠合生长 : 同济原作设计实践对上海城市存量
更新的探索 [J]. 建筑学报 ,2019(7):6-13.
[3] 胡洁 , 王鹏 . 城市更新典范 :“天空之城”哈德逊广场 [J]. 城市开
发 ,2020(14):79-81.
[4] 余思奇 , 朱喜钢 , 周洋岑 , 等 . 美国“帽子公园”实践及其启示 [J].
规划师 ,2020,36(20):78-83.
[5] 蒋 应 红 , 王 卓 瑛 . 浅 谈 城 市 基 础 设 施 更 新 [J]. 施 工 企 业 管 理 ,

图9

上部建筑物整体结构模型

2024(7):52-54.

27

ABSTRACTS

Key words: ecological low impact concept;
		
riverside road design;
		
resilient ﬂood control;
		
ecological renovation
Research on the Architecture of a Watershed
Water Environment Intelligent Management
Platform Based on Systems Theory
XUE Xiao
(Shanghai Urban Construction Design &
Research Institute [Group] Co., Ltd.,
Shanghai 200125, China)
Abstract: With the development of
social economy and the aggravation of water
environment problems, watershed water
environment management is facing major
challenges. From the perspective of system
t h e o r y, t h i s p a p e r d i s c u s s e s t h e d e s i g n
architecture of intelligent management platform
for river basin water environment. This paper
introduces the concept of system theory and
its significance to watershed management, and
clariﬁes the concept of intelligent management.
According to the requirements of watershed
management, this paper proposes a multi-level
intelligent management platform architecture
including perception, communication, platform
support, application and display, and explains the
functions of each layer. Based on this platform
architecture, a set of intelligent management
platform for water environment in the basin of
Wuhu Sanshan Economic Development Zone
serving for water environment supervision
and operation and maintenance is built, which
provides information technology support for
improving the quality of water environment in the
basin of Sanshan Economic Development Zone.
It is expected to provide theoretical support
and application guidance for watershed water
environment management, and promote the
development of watershed water environment
management in a more intelligent and refined
direction.
Key words: watershed water environment
		
management;
		
system theory;
		
intelligent management
		
platform for river basin water
		
environment;
		
intellectualization
182

Selection of Suburban Expressway Routes in
Megacities Based on AHP: a Case Study of
Shanghai S22 Highway
GUAN Shi-tuo
(Shanghai Urban Construction Design &
Research Institute [Group] Co., Ltd.,
Shanghai 200125, China)
Abstract: This paper first analyzes
the influencing factors of expressway route
selection in the suburbs of super cities, and
then constructs an index system of influencing
factors including four major aspects and ten
minor aspects of service function, network
coordination, traffic benefits and ecological
environment, and establishes an expressway
route selection model based on AHP (Analytic
Hierarchy Process). On the basis of expert
scoring, determine the weight value of different
influencing factors, and obtain the score
comparison that can be used to analyze different
expressway route selection schemes. Taking
the route selection of S22 Highway in Shanghai
as an example, on the basis of three alternative
schemes, the score results of different schemes
are obtained, and the specific factors affecting
the score are further analyzed, which points out
the optimization direction for further deepening
the route scheme in the future. The research
results can provide reference ideas for highway
route selection in the suburbs of super cities.
Key words: mega city;
		
suburbs;
		
expressway;
		
route selection;
		
analytic hierarchy process
The Renewal & Transformation of Existing
Large-Scale Urban Infrastructure: a
Comprehensive Renewal Strategy Study of
Shanghai Rail Transit L16 Dishui Lake Station Hub
WANG Xian
(Shanghai Urban Construction Design &
Research Institute [Group] Co., Ltd.,
Shanghai 200125, China)
Abstract: In recent years, with the
development of urban stock renewal, the reﬁned
upgrading of existing rail transit stations and the
surrounding environment has become a new
trend. After 11 years of operation, the rail transit
L16 Dishui Lake Station in Shanghai Lingang

ABSTRACTS

New Area, which was completed and opened
to traffic in 2013, has been unable to meet
the development requirements of Dishui Lake
central activity area in terms of function and
appearance. This rail transit hub, which carries
the important transportation functions of Lingang
New area, has ushered in a comprehensive
rebirth in this round of urban renewal. Under
the premise of ensuring the safe operation of
L16 Dishui Lake Station, the construction of
the project needs to solve a series of problems,
such as the current space fragmentation, fuzzy
function positioning, outdated facilities and
environment, and has many problems, such as
high complexity, difficult design, multi-specialty,
multi type of work and so on. Therefore, the
construction of the project is a comprehensive
practice of the comprehensive renewal of the
city's highly complex public space.
Key words: urban renewal;
		
existing large-scale
		
infrastructure;
		
transportation hub
Application Research on Intelligent Tunnel
Operation Management Based on Digital Twin
CHEN Chao1, REN Hui2, LI Yan2, CHEN Zhen-wei2
(1. Shanghai Urban Construction Design &
Research Institute [Group] Co., Ltd., Shanghai
200125, China; 2. Zhuhai Rail Transit Co., Ltd.,
Zhuhai 519000, China)
Abstract: The complex structure,
diverse equipment types and confined space
environment within tunnels bring about problems
such as insufficient perception, incomplete
data, disorderly governance and ineffective
online supervision for tunnel operation and
maintenance.Based on digital twins, this paper
proposes a smart operation and management
method for tunnels: establishing the overall
architecture of the tunnel smart operation and
management application based on digital twins;
building basic perception capabilities within the
tunnel through front-end perception devices to
achieve comprehensive and precise perception
of the tunnel; using twin, simulation, AI reasoning
and other technologies to construct a digital
foundation, laying a solid data foundation for
subsequent business applications; and building
scenarios such as trafﬁc holographic perception,

health monitoring, full-process supervision of
key vehicles, online supervision of maintenance,
and emergency supervision based on digital
twin technology.The practical engineering
applications have shown that this method can
significantly enhance the management level
and efficiency of tunnel operations, providing
a reference for the intelligent and informationbased construction of other transportation
infrastructure.
Key words: tunnel;
		
operation management;
		
digital twins;
		
online supervision;
		
visualization
Supporting Design of Deep Excavations
Adjacent to Cultural Relics Protection
Buildings in Soft Soil Conditions
WANG Ming-long
(Shanghai Civil Defense Foundation Survey
Institute Co., Ltd., Shanghai 200011, China)
Abstract: Based on the comprehensive
reconstruction project of a historical district
in Ningbo, this paper discusses the design
and selection ideas of deep foundation pit
in the highly sensitive soft soil area, close to
the cultural relics protection building group,
and under the condition of severely limited
construction space, and analyzes the adaptability
of underground continuous wall, secant pile and
conventional bored pile+water stop curtain to the
cultural relics protection side of the project. In
view of the safety and stability of cultural relics
protection buildings in the construction stage of
underground structures, this paper puts forward
some specific technical countermeasures, such
as strengthening enclosure piles, optimizing
support layout and setting skirt reinforcement.
According to the final construction effect and
foundation pit monitoring records, the design
scheme can meet the construction requirements,
and the deformation of foundation pit and its
impact on cultural relics protection buildings
are well controlled. The engineering design
experience can provide reference for the
design and construction of similar foundation pit
engineering.
Key words: high sensitivity soft soil;
		
deep foundation pit;
183



=====
从现代中毒学说看现代城市更新──兼谈城市基础设施更新的对策_万艳华.txt
卷 第 期
年 月

第

武 汉 城 市 建 设 学 院 学 报

闪

从 现 代 中毒 学 说 看 现 代 城 市 更 新

—

兼谈 城 市 基 拙 设 施 更 新 的 对 策
万 艳华
城 市 规 划 与建 筑 系

摘

，

，

根 据 现 代 中 毒 学 说 首 先 论 述 了 新 陈 代谢 是 现 代 城 市 发 展 的 客 观 规 律 然 后 论 述 了 现 代

要

，

城 市更 新 的 重 点 应 该 是 城 市 基 础设 施 的 更 新 在 此 基 础 上 文 章进 一 步 提 出 了城 市 基 础 设 施 更新
的 途 径 与原 则
关键 词

现代

中 毒 学说

城 市更 新

城市基础 设施

分类号
，

影 响 人 的 衰 老 的 问 题 曾 引 发 过 不 少 争 论 与 探 讨 现 代 中 毒 学 说 认 为 人 体 在 代谢 过 程 中会

不 断 产 生 一 些 有 害 于 自身 机 体 的 毒 素 例 如 来 自肠 道 的 腐 烂 物 和 其 它 毒 物 等
，

，

，

这些 毒素长期
，

、

积 存 在 体 内 无 法 排 出 使 人 体 慢 性 中毒 最 终 导 致 人 体 的 病 变 衰 老 与死 亡 因 此 对 人 体 内 相
，

、

关 器 官 与 生 理 系 统 的 定 期 清理 便 成 为 现 代 医 学 祛 病 强 身 延 年 益 寿 的 重 要 举 措
，

，

、

现 代 城 市是 一 个充 满 活 力 的有 机 综 合 体 它 与 人 体 有 着 相 似之 处 也 有 其 产 生 发 展 与衰
，

老 的生命过 程 为 了维 持城市 的生 存与 发展 城 市必 须不 断地 同周 围物 质 环境 发生 各种有机 的
“

，

”

，

代谢活 动 在 代 谢活 动 中 会产 生 许许多 多 的 毒物 来 污 染 城 市 环 境 导 致 城 市机 能失 调 按 照
，

，

中 毒 学 说 理 论 要 对 现 代 城 市 实 行 经 常性 更 新 清 理 不 断 清 除 现 代 城 市 在 生 长 过 程 中 所 积 累 的
“

毒素 或矛 盾 改善 城 市环 境 恢复 正 常机 能 适 应城 市发 展 这 项 工 程 称 之 为 城市更新 ”
”

，

，

“

，

，

，

、

、

现 代 城 市更 新 已 不 再仅 仅 归 结 为 消 灭 低 劣 的建 构筑 物 代 之 以 现 代 化 的 建 构 筑物 而 应
、

、

、

，

、

该 是 全 面 更 新 城 市 的 自然 社 会 政 治 经 济 工 程 等 诸 多 要 素 以 改 善 城 市 的 整 体 环 境 功 能 是
，

一 门 全 新 的全 社 会 工 程 学 科 作 为 规 划 人 员 主 要 着 眼 于 城 市 物 质 环 境 的 更 新 本 文 试 图 根 据
，

中毒学 说 的启迪 探讨 当前 所 面 临 的城 市 更新 特别是 城 市 基 础 设施 更新 的 问题

从 中毒 学 说 看 城 市 更 新 的 重 点
近 代 产 业 革 命 推 动 了世 界 范 围 的 城 市 化 进 程 现 代 大 工 业 的建 立 和 农 村 人 口 向城 市 的集
，

“

，

聚 促 使 城 市 规 模 日 益 扩 大 并 随 之 产 生 了 诸 多 毒素
，

，

”

，

，

使 城 市 环 境 日 益 恶 化 老 城 中 心 区 日趋
，

，

衰 落 交 通 阻 塞 机 能 失 调 面 对 这 种 局 面 世 界 各 地 的 规 划 师 和 建筑 师 开 始研 究 并 看 手 实施
、

、

城 市 更 新 工 程 他 们 的 注意 力 往 往 集 中 在 城 市 中 最 破 烂 最 有 碍 观 瞻 的 建 构 筑 物 及 其 用 地 之
，

、

“

”

“

上 他 们 把 城 市 更 新 片 面 地 理 解 为 清除 城 市 破 旧 建 筑 清 除 城 市 残 骸 或 垃 圾
，

，

”

，

代之 以全新

的高大建筑或街 区 事 实证 明 这种 城 市 更新 方式 在大 大 改善 居住 面积 条件 与提 高土地使用
，

效 益 的 同 时 又 造 成 新 的 且 更 为 赖 手 的城 市 问 题

收稿 日期
万 艳华 男

一

一

—

城 市 基 础 设 施 负荷 加 重

·

年 生 讲 师 武 汉 武 汉 城 市 建 设 学 院城 市 规 划 与 建 筑 系

、

、

月

年

武 汉 城 市 建 设 学 院 学 报
、

、

、

现 代 城 市基 础 设施 主要 包 括 城 市 能 源 供 应 给 排 水 道 路 交 通 邮 电通 讯 园林 环 卫 和 防
，

灾 工 程 如 果 把 城 市 比 作 人 体 的话 那 么 城 市 基 础 设 施 则 相 当 于 人 体 的 内部 器 官 与 生 理 系 统
，

，

，

、

例如 城 市 的道 路交 通 构 成城 市 整 体延 伸 的骨 架并 组 织 人 车等物 质 流 循 环 它 相 当于 人体 的
，

，

骨 骼 与血 液循 环 系 统 城 市 给 排 水 负责水 流 与废 物 流 的循 环 处 理 相 当于 人 体 的血 液 循 环 以
“

、

、

及 消化 与 排 泄 系统 城 市 的能 源 供 应 系统 电 气 热 为城市提 供 食粮

”

城市 的环 卫设施 则组

，

，

织 与处 理 代 谢 废 物 它 们 相 当 于 人体 的 排 泄 系 统 城 市 的 园林 绿 地 负 责 净 化 城 市 生 态 环 境 相
，

当于 人 体 的 呼 吸 系 统 即肺 部 城 市 的 邮 电通 讯 工 程 组 织 信息 流 循 环 相 当 于 人 体 的 神 经 系 统
、

、

，

、

城 市 的 防 灾 工 程 消 防 人 防 防 洪 防震 等 负 责 防 止 城 市 中 各 种 自然 或 人 为 灾 害 的 发 生 相 当
于人体的 免疫 系统
，

、

现 代 中 毒 学 说 表 明 人 体 内有 毒 物 质 的 积 累 主 要 发 生 在 人 体 的 血 液 循 环 系 统 消 化 与 排 泄
，

、

系统 呼 吸 系 统 以 及 人 体 免疫 系 统 这些 系统 既是 人体 的能源 供 应 系 统 也是 人 体废物 的排 泄
，

，

系 统 对 人 体 的解 毒更 新 也 主 要 发 生 在 这 些 系 统 与 此 相 对 应 城 市 基 础 设 施 既 是 城 市 社 会 经
，

，

济发 展 的 载 体 与 支 持 系 统 同 时 也 是 城 市 代 谢 物 的处 理 排 泄 系 统 其 功 能 作 用 几 同于 人 体 前 述
器 官 系统 的功 能 作 用 因此 现 代 城 市更 新 的 重点 应 该 是 城 市基 础 设施 的更 新 如 果 不 对 城 市
，

，

，

基 础 设 施 进 行 经 常性 的 更 新 清 理 城 市 基 础 设 施 的病 变 就 会 影 响 到 整 个 城 市 的 发 展 使 城 市 发
展停滞直 至 衰亡
，

“

，

“
指基 础设施 已远远 超 过 地上 旧

”

事 实上 在我 国不少 旧 城 其 地 下 旧
、

”

北 京 天 津 的 旧 城 区 至 今 还 在 使 用 明代 的 排 水 管 道 据 建 设 部 城 建 司 统 计 资料
能力 脆弱

，

年底全国

的 城 市 污 水 未 经 处 理 即 直 接 排 人 自然 水 体 全 国 城 市 防 洪

多个 全国

严重缺水城市

指房屋建筑
，

年洪涝灾 害给 城 市造成 近千亿元经济损失 全 国城市垃圾 总 量 以每 年

一

，

时速 度 增 长 每 年 因 固 物 污 染 造 成 的 经 济 损 失 以 及 未 充 分 利 用 的 废 物 资源 价 值 就 达
亿元

，

年城 市人均公共绿 地仅
，

“

”

并 经 常 受 到 合 法 侵 占 这 说 明我 国 城 市 基 础 设 施

，

水 平 十 分 低 下 长 期 处 于 超 负 荷 状 态 到 了 非 更 新 不 可 的地 步
“

，

另 外 目前 全 国 各 地 的 城 市 更 新

”

，

，

一 在 旧 城 区 改 建 高层 建 筑 已 普 遍 面 临 建 成 后 不 能 正
，

、

常使 用 的 难 题 原 因 即 高层 周 围 的给排 水 电力 电讯 接不上 因此 无论从 基 础 设施 本 身 还 是从
，

，

城 市 的整体发展 从 现 实需 要 还 是 发展要 求来看 城 市基 础设施 更 新 是 迫 在 眉 睫的重 大课题

现 代 城 市基 础 设 施 更 新 的途 径
，

、

、

，

、

现 代 中 毒 学 说 依 照 人 体 中 毒 之 由 提 出 了 饮 水 洗 肠 刮 疹 运 动 等 解 毒 方法 据 说 这 些 简
，

单 的 辩 证 施 治 可 以 有 效 地 排 除 人 体 内 长 期 积 存 的 有 毒 物 质 城 市 基 础 设 施 的更 新 则 有 别 于 此
“

”

“

笔 者认 为 现 代 城 市 基 础 设 施 的 更 新 可 根 据 其 中毒 之 由 及 中 毒 之 深

”

，

采取 以下三 种途径

维护并整治
，

，

“

，

即 现 有 城 市 基 础 设 施 基 本 完 好 有 潜 力 可 挖 但 在 长 期 的运 作 中 某 些 局 部 位 置 积 累 了 毒
”

，

，

、

、

素 或 出 现 破 损 影 响 了 整 体 设 施 的 有 效 使 用 因 此 要 通 过 口常 的 维 护 整 治 和 不 断 的 清 理 疏
通 来恢复 其原有 功 能 的发 挥
改建并加 强
，

，

、

即在 原 有 基 础 设施 的 基 础 上 采 用 新 工 艺 与新 方 法 进 行 改 扩 建 增 设 附加 装 置 或 以更 大
，

、

、

、

功 率 和 更 为 完 善 的 装 置 更 换 代 替 原 有 装 置 设 施 或 把 原 有 分 散 零 乱 小 型 的基 础 设 施 合 并 成
，

更 大 的 乃 至 全 市 联 网 的 基 础 设 施 系 统 从 而 优 化 与 提 高现 有 基 础 设 施 的 功 能 与 质量 在 改 建 过
，

、

，

程 中 一 定 要 按 照最少 建设 费用 最 短建设周 期和 最佳 经 营管理 的原 则 考虑现 有基础 设施 的

第

卷第

期

万 艳 华 从 现 代 中毒学 说 看 现 代 城 市 更 新

保 留 与改 建 及 其 相 结 合 的 问题
，

新建
，

，

在 不 可 能 采 用 前 两 种 途 径 或 者 采 用 前 两 种 途 径 已 不 再 经 济实 惠 时 或 是 现 有 基 础 设 施 根
，

，

本 就 不 配 套 时 才有 必 要建设新 的基 础设施项 目 在 采 用 完 全新 建这 种 更 新 途 径 之前 一 定 要
，

、

作 好 方 案 的 技 术 经 济 比较 争 取 少 花 钱 多 办 事

现 代城 市基 础 设 施 更 新 的 原 则
超前 原则
由 于 现代城 市基 础设施 大都是 地 下 工程 和 基 础 工 程 类 似于 人体体 内器 官
，

，

，

因此 它需要

，

、

，

提 前 安 排 即 在 建设 时 序 上 超 前 避 免 挖 了 建 建 了 挖 的 恶 性 循 环 同 时 还 要 按 照 超 前 标 准 较
，

，

大 幅 度 地 提 高设 施 水 平 留有 余 量 避 免 将 来 频 繁 扩 容 更 新
长期原则
，

随着 现代城 市生产力 的发展 以及 现代生 活需求 的增 长 人们对 于 城 市基础 设施和 种类及
，

，

其 水 平 将 不 断 地 提 出更 新 要 求 可 以 说 城 市 基 础 设 施 的 更 新 不 可 能 一 劳 永 逸 它 只 能 按 照 一
，

，

、

，

、

定 的 节 奏 阶段 性 地 跳 跃 式 发 展 因 此 要 树 立 长 期 更 新 常 备 不 懈 的 观 念 克 服 短 期 行 为 的 诱
“

，

”

惑 防 止 因 短 期 局 部 中毒 而 影 响 长 期 整 体 功 能 的 发 挥
协调 原则
，

，

、

城 市 基 础 设 施 种 类 很 多 各 有 其 特 定 的专 业 技 术 要 求 使 它 们 在 空 间 安 排 建设 时 序 上 很
，

，

好 配 合 不 发 生 矛 盾 这 不 是 某 一 个 基 础 设 施 部 门所 能 解 决 的 需 要 城 市 规 划 部 门 在 全 面 协 调 的
，

，

、

基 础 上 综 合解 决条块之 间 局 部 与 整体之 间的矛盾 保 证城 市基 础设施 的 整体协调 发展
考

参

文

献

张 秋 臻 中毒 之 由 和 解 毒 之 法 健 康 之 友

郭 功 全 主 编 中 国 城 市 基 础 设 施 的 建 设 与 发展 北 京 中 国 建 筑 工 业 出 版 社

一压
，矛

介

子

衣

，

，

，

，



=====
多灾害耦合情境下城市关键基础设施失效风险建模研究_索玮岚.txt
中国管理科学
Chinese Journal of Management Science
ISSN 1003-207X,CN 11-2835/G3

《中国管理科学》网络首发论文

题目：

多灾害耦合情境下城市关键基础设施失效风险建模研究

作者：

索玮岚，徐文杰，孙晓蕾

DOI：

10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2025.0995

收稿日期：

2025-06-20

网络首发日期：

2025-12-02

引用格式：

索玮岚，徐文杰，孙晓蕾．多灾害耦合情境下城市关键基础设施失效风险建
模研究[J/OL]．中国管理科学.
https://doi.org/10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2025.0995

网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶
段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期
刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出
版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出
版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编
辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、
出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。
为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，
只可基于编辑规范进行少量文字的修改。
出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国
学术期刊（网络版）
》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷
出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）
》是国家新闻出
版广电总局批准的网络连续型出版物（ISSN 2096-4188，CN 11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首
发论文视为正式出版。

网络首发时间：2025-12-02 09:11:56

网络首发地址：https://link.cnki.net/urlid/11.2835.g3.20251201.1545.001

DOI:10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2025.0995

多灾害耦合情境下城市关键基础设施失效风险建模研究
索玮岚 1，徐文杰 2,3*，孙晓蕾 4
（1.北京化工大学经济管理学院，北京 100029；2.中国科学院科技战略咨询研究院，北京 100190；
3.中国科学院大学公共政策与管理学院，北京 100049；4.北京航空航天大学经济管理学院，北京
100191）
摘 要：随着多灾害交互影响和系统关联性的日益增强，城市关键基础设施所面临的运行风险愈发显著。现
有研究多忽视灾害之间的非线性交互，对多灾害耦合情境下多关联系统失效过程的建模手段较为有限。为
此，本文提出一种适用于多灾害耦合情境下城市关键基础设施失效风险评估的两阶段研究框架。首先，基于
历史灾害数据和空间信息，构建多灾害概率模型，并利用时间超图方法生成具有代表性的多灾害耦合情境；
然后，构建高阶拓扑动态图神经网络（HoT-DGNN）模型，刻画关联系统内部的节点交互和高阶网络拓扑特
征，并融合多源信息实现对系统失效模式的有效识别；最后，以某沿海城市的电力-燃气关联系统为例进行
实证分析，结果表明所提方法能够精准评估多灾害耦合情境下城市关键基础设施的失效风险概率，有效识
别脆弱环节。本研究丰富了多灾害与多系统复杂交互建模方法体系，为量化多灾害耦合情境下的系统风险
提供了理论依据与实操工具，对提升基础设施韧性、助力韧性城市建设具有重要参考价值。
关键词：城市关键基础设施；失效风险；多灾害耦合；图神经网络；动态建模

1 引言
城市关键基础设施是保障城市正常运行和健康发展的物质基础，也是推动经济转型、改善民生的重要支
撑[1]。随着全球气候变化加剧，极端灾害事件的发生频率和强度持续上升，给城市关键基础设施运行带来了
更严峻的风险与挑战[2]。值得注意的是，灾害并非孤立存在，地震、洪水、海啸等灾害可能通过触发、叠加
等相互作用形成耦合灾害，共同干扰城市关键基础设施运行[3,4]；另一方面，城市关键基础设施通常涉及电
力、燃气等多个系统，各系统及其构成要素在功能上相互依赖、在空间上毗邻交织，局部风险往往会通
过系统间的关联蔓延传导，影响其他系统的正常运行[5,6]。在多灾害耦合和多系统关联的背景下，城市关键
基础设施运行风险的演化过程呈现出高度的动态性与复杂性[7]。因此，深入剖析多灾害耦合机理，揭示城市
关键基础设施运行风险的演化规律，对于有效防范与化解潜在风险、保障基础设施安全运行具有重要意义。
近年来，学者们围绕多灾害耦合和多系统关联问题开展了针对性研究。根据研究视角的差异，可将现有
研究划分为以下三类：1）聚焦单一灾害情境下的多关联系统运行风险演化研究。该类研究中，部分学者主
要关注灾害事件在多关联系统中的传播路径和影响范围[8,9]；另一些学者则通过构建定量模型，探讨多关联
系统在灾害冲击下的适应与恢复能力，常用方法包括投入产出模型[10]、贝叶斯信念网络[11]以及基于复杂网
络的分析方法[12]等。然而，这类研究的建模前提通常假设灾害为独立事件，其分析方法难以捕捉多灾害之
间可能存在的非线性动态交互过程。当面对多种灾害耦合引发的复杂风险情境时，此类方法的适用性将受
到限制。2）聚焦多灾害耦合情境下的单一系统运行风险演化研究。此类研究侧重于分析多灾害耦合对某一
个基础设施系统的具体影响机理。例如，Salman 和 Li[13]量化了电力系统在地震和飓风相互作用下的风险演
变过程。Decò和 Frangopol[14]分别评估了不同灾害下公路桥梁的失效概率，集成得到多灾害情境下公路桥
梁总失效风险。尽管这类研究在量化多灾害对单一系统的影响方面取得了进展，但其分析范围局限于单一

收稿日期：2025-06-20
基金项目：国家自然科学基金面上项目(72474210；72074207)；中央高校基本科研业务费专项资金资助（buctrc202504）
通讯作者简介：徐文杰（2000-），男（汉族），江苏盐城人，博士研究生，研究方向：决策分析与风险建模，E-mail：
xuwenjie23@mails.ucas.ac.cn

系统内部，未能充分考虑系统关联，故而无法揭示灾害耦合作用下，风险如何通过跨系统依赖关系进行传
导、叠加和放大，进而导致更广泛的系统性失效。3）聚焦多灾害耦合情境下的多关联系统风险研究。此类
研究试图同时整合多灾害耦合与多系统关联的复杂性，目前尚处于初步发展阶段。Trogrlić 等 [15]提出了一个
定性分析框架，通过整合文献、媒体、数据库等多源信息，识别城市关键基础设施运行可能面临的主要自
然灾害及其耦合关系。Forzieri 等 [16]则基于数据驱动方法，评估了干旱、风暴等多种灾害下交通-能源系
统的整体风险水平。尽管这些研究为理解复杂系统风险提供了新视角，但其建模方法仍存在明显不足。一
方面，对多灾害耦合的刻画多为静态或线性简化处理，缺乏对灾害间动态交互过程的显式建模；另一方面，
对多关联系统的结构建模仍较为抽象，且多采用稳态假设或离散建模分析，难以模拟系统在多灾害冲击下
的演化过程。
针对上述问题，本文提出了一种考虑多灾害耦合与多关联系统内部交互的城市关键基础设施失效风险
评估两阶段研究框架。第一阶段为灾害动态情境生成阶段，基于历史灾害数据与空间信息，建立多灾害概率
模型，并利用时间超图生成具有代表性的多灾害情境；第二阶段为关联系统失效建模阶段，构建高阶拓扑动
态图神经网络（HoT-DGNN），融合多灾害耦合和多关联系统内部交互特征，对城市关键基础设施的状态演
化过程进行动态建模，评估系统失效概率。本文主要创新之处在于：1）引入基于时间超图的多灾害耦合建
模，给出灾害间交互作用机理的显式刻画，构建多灾害耦合情境；2）构建 HoT-DGNN 模型，刻画关联系统
内部的节点交互和高阶网络拓扑特征，并融合节点特征、高阶拓扑特征和多灾害耦合的多源信息，实现对系
统失效模式的有效识别；3）依托某沿海城市电力-燃气关联系统，开展长时序蒙特卡洛模拟与实证验证，有
效捕获了多灾害耦合情境下城市关键基础设施关联系统的失效特征与脆弱环节。本研究为理解和量化多灾
害耦合情境下的城市关键基础设施运行失效风险提供了理论支持与可操作工具，丰富了多灾害与多系统复
杂交互建模的方法体系，对于提升关键基础设施韧性、助力韧性城市建设具有重要的现实意义与应用价值。

2 研究框架
为系统解析多灾害耦合情境下多关联系统的运行风险演化机理，本文构建了一个两阶段研究框架。第一
阶段侧重于区域主要灾害类型的识别与耦合机理建模，并基于概率模型生成具备时空动态特征的多灾害情
境；第二阶段则构建基于高阶拓扑动态图神经网络（HoT-DGNN）的失效识别模型，对多灾害冲击下系统中
节点的状态演化与失效传播进行建模。
2.1 多灾害耦合情境生成与建模
多灾害耦合分析应考虑两类作用层次：直接相互作用和间接相互作用[17]。直接相互作用源自灾害之间
的内在联系，这种关系不依赖于物理组件的存在，影响更为显著、表现更为强烈；而间接相互作用则通过场
地效应、设施功能或系统间的耦合等介质影响，影响相对有限、表现相对弱化。鉴于研究可操作性与计算复
杂度，所构建框架聚焦建模直接相互作用，间接相互作用将在未来研究中探索。基于此，本阶段的研究围绕
以下三个核心环节展开：1）识别研究区域内的主要灾害类型，分析灾害之间的相互作用关系；2）构建各类
灾害的概率发生模型及节点暴露度评估方法，刻画其在时间和空间维度上的作用强度；3）结合灾害交互机
理与节点受损特征，生成统一时空框架下的多灾种情境，为后续失效建模提供支持。
2.1.1 区域灾害识别和相互作用分析
有效捕捉目标区域内各类灾害的风险特征，是开展多灾种耦合建模的前提。首要任务是明确研究区域内
的主要灾害类型及其关键属性，涵盖时空分布规律、典型强度区间及影响范围等方面。本文选取某沿海城市
作为实证研究区域，依托紧急灾难数据库（EM-DAT）的历史数据，识别出三类灾害在该地区具有较高发生
频率和广泛影响力，即地震、飓风和洪水。虽然地震在该地区发生频率较低，但近年来因页岩气开采等人类
活动诱发的小震频发，已对燃气系统地下管道构成潜在威胁；而飓风和洪水则是典型的季节性灾害，与该地
区的地理位置和气候条件密切相关，会对基础设施带来持续且高强度的冲击。
在明确灾害类型后，需要进一步对灾害之间的耦合机理进行系统性表征。根据现有研究的主流观点[18–
20]，可将灾害相互作用划分为五类：1）独立相互作用，指两个或多个独立灾害在时间和空间上的重叠，但
彼此之间无因果关系。例如，地震和飓风可能在同一地区接近时间发生，但不会互相触发。2）触发相互作

用，指一种灾害直接引发另一种灾害的发生。例如，地震引发海啸，暴雨引发泥石流。3）改变相互作用，
指一种灾害的发生显著改变另一种灾害的强度或发生概率。例如，飓风通过强风和低气压影响海面，诱发风
暴潮，从而加剧沿海地区的洪涝灾害。4）复合相互作用，指两种或多种不同类型的灾害由同一宏观尺度的
自然过程所引发，并在同一时空背景下并发发生。典型案例如热带气旋引发风暴潮与河流洪水，造成复合型
水灾。5）互斥相互作用，指两类灾害之间存在负依赖关系，通常不会在同一时空背景下同时发生，如持续
干旱与暴雨洪水。本文所选三类灾害中，地震与洪水之间可能存在改变相互作用，飓风与洪水之间则表现为
典型的复合相互作用，地震在特定条件下亦可能触发洪水。因此，除“互斥相互作用”外，其余类型在本研究
中均具有现实含义和建模价值。
2.1.2 多灾害概率建模与事件生成
在明确研究区域的灾害类型及其相互作用机理后，构建能够反映各类灾害在时间和空间维度上演化规
律的概率模型，是实现多灾害模拟的关键步骤。灾害发生模型不仅用于描述单一灾害的发生频率和强度分
布，还为刻画灾害联动路径、生成多灾害耦合情境，进而开展系统性风险评估提供基础数据支持。为了刻画
关键基础设施在多灾害耦合情境下的差异化风险暴露特征，本文首先构建了基于节点地理位置的灾害暴露
度模型，并通过空间距离和物理影响因素，建立节点对特定灾害的潜在受损程度的量化表达。三类灾害的暴
露度计算方法如下。
（1）地震暴露度
采用峰值地面加速度作为量化指标，并综合考虑节点所在位置的地震危险性特征进行修正，表达式为：
𝐸EQ𝑖 = 𝛼EQ ⋅ ln 𝒩(𝜇EQ , 𝜎EQ ) ⋅ 𝐺𝐹𝑖 ,
(1)
其中，𝐸EQ𝑖 表示节点 i 的地震暴露度，ln 𝒩(𝜇EQ , 𝜎EQ )为对数正态分布随机项，参数𝜇EQ 和𝜎EQ 由区域灾害统计
数据估计；𝛼EQ 为缩放因子，GFi 为基于地理位置的修正因子，为节点 i 所在位置对应的地震危险性值。
（2）洪水暴露度
采用水深作为量化指标，考虑到低洼沿海地区的洪水风险特征，结合地势低洼程度与经度分布进行修
正，表达式为：
𝐸FL𝑖 = 𝛽FL ⋅ ln 𝒩(𝜇FL , 𝜎FL ) ⋅ 𝐿𝐹𝑖 ,
(2)
其中，𝐸FL𝑖 表示节点 i 的洪水暴露度，ln 𝒩(𝜇FL , 𝜎FL )为对数正态分布随机项，参数𝜇FL 和𝜎FL 由区域灾害统计
数据估计；𝛽FL 为缩放因子，LFi 为地理位置修正因子，基于节点 i 的经度归一化处理，用以近似表示其洪水
易感程度。
（3）飓风暴露度
采用极端风速作为量化指标，考虑到沿海距离对飓风风险的影响，将其表达为：
𝐸HU𝑖 = 𝛾HU ⋅ Weibull(𝑘, 𝜆) ⋅ 𝐶𝐹𝑖 ,
(3)
其中，𝐸HU𝑖 表示节点 i 的飓风暴露度，Weibull(𝑘, 𝜆)为韦布尔分布随机项，参数 k 和 𝜆 由区域灾害统计数据
估计，𝛾HU 为缩放因子；CFi 为节点 i 到墨西哥湾海岸线参考点的距离修正函数，反映海洋气候影响的空间
衰减效应。
在完成暴露度建模的基础上，进一步构建灾害的发生频率模型与强度分布模型。现有研究[21–23]指出，
地震、洪水与飓风的发生过程可分别使用泊松过程或其扩展模型（如非齐次泊松过程、韦布尔过程）加以描
述。在本文中，统一采用泊松过程模拟灾害的年发生频率，并联合不同分布形式刻画灾害强度的统计特性。
具体而言，设 T 为总时间步，𝑡 ∈ {1,2, . . . , 𝑇}，灾害的年均发生率为 𝜆。在模拟时间步内，每类灾害事件的
发生数 N 服从参数为 𝜆 ⋅ 𝑇 的泊松分布，即
𝑁~Poisson(𝜆 ⋅ 𝑇),
(4)
其中，地震的年均发生率𝜆EQ = 0.01，强度采用对数正态分布建模，符合区域震级分布特征；洪水的年均发
生率𝜆HL = 0.05，强度同样采用对数正态分布；飓风的年均发生率𝜆HU = 0.01，强度分布采用韦布尔分布建
模，能够更好反映极端风速的右偏分布特性。
2.1.3 多灾害耦合和时间超图构建
超图是一种广义的图结构，允许边（称为超边）连接多个节点，适用于建模多节点间的协同效应[24]。为
了有效表征多灾害耦合及其对基础设施的动态影响，本文构建了一个有向超图𝒢 = (𝑉, 𝐸, 𝑇)，其中，V 表示
节点集合，E 为超边集合，T 为时间步集合。将每一条超边 𝑒 ∈ 𝐸 定义为一组节点{𝑣1 , 𝑣2 , … , 𝑣𝑘 } ⊆ 𝑉，用于
表示某一灾害或灾害耦合对多个节点的集体影响。在有向超边中，可以进一步将顶点集合𝑉(𝑒)划分为源节

点集𝑉source和目标节点集𝑉target ，其中，源节点集𝑉source表示该超边中的主要灾害，即起始节点；目标节点集
𝑉target表示与主要灾害相关联的次生灾害，即终止节点。本文将主要灾害定义为可独立发生、无需其他灾害
触发的灾害；而将次生灾害定义为可能被主要灾害触发或其发生概率受其影响的灾害。每条超边基于时间
步 t、灾害事件类型、节点暴露度以及灾害间的耦合类型（独立、触发、改变、复合）生成，具体规则如下。
（1）基于滑动窗口机制生成独立相互作用超边。令滑动窗口的宽度为 w，步长为 s。每隔 s 个时间步，
检查窗口 [𝑡, 𝑡 + 𝑤) 内发生的灾害事件。若在该窗口内至少包含两种不同类型灾害，则认为存在独立相互作
用。此时，选取各灾害暴露度排名前 10%的节点作为受影响节点，并以此构成独立相互作用超边。
（2）依赖于主要灾害的强度生成触发相互作用超边。若在时间步 t，主要灾害 𝑑pri 发生且其强度 𝑆pri,t
超出预设阈值 𝑆 ∗，则可能触发次生灾害 𝑑sec, 𝑡 ，其发生概率为：
𝑃(𝑑sec,𝑡 ) = 𝑃(𝑑sec,t ∣ 𝑆pri,t ≥ 𝑆 ∗ ) ⋅ [1 − exp( − 𝜆pri ⋅ 𝑡)],
(5)
∗
其中，𝑃(𝑑sec,t ∣ 𝑆pri,t ≥ 𝑆 ) 表示在主要灾害强度达到阈值 𝑆 ∗ 后的条件概率；[1 − exp( − 𝜆pri ⋅ 𝛥𝑡)]为基于泊
松过程模型，𝜆pri 为主要灾害的年均发生率。主要灾害越强且实际发生，触发次生灾害的可能性越大。当触
发相互作用发生时，选择主要灾害暴露度排名前 10%的节点作为受影响节点，并据此生成触发相互作用超
边。
（3）依赖于主要灾害的强度生成改变相互作用超边。若在时间步 t，主要灾害 𝑑pri 发生且其强度 𝑆pri,𝑡
超出预设阈值 𝑆 ∗，则次生灾害 𝑑sec, 𝑡 的瞬时发生率 𝜆sec,𝑡 将随主要灾害强度变化而调整，计算公式如下：
𝜆sec,𝑡 = 𝜆sec,0 ⋅ (1 + 𝑘 ⋅ 𝑆pri,𝑡 ),
(6)
其中，𝜆sec,0 为次生灾害的基础年均发生率，k 为经验系数，𝑆pri,𝑡 为主要灾害在时间步 t 的灾害强度。随后，
选择次生灾害暴露度排名前 10%的节点作为受影响节点，并计算改变相互作用的发生概率，即
𝑃(𝑑sec, 𝑡 ) = min(1, 𝐸sec ⋅ 𝜆sec,𝑡 )),
(7)
1

𝑒𝑖

𝑁

𝑒max

𝐸sec = ∑𝑖∈𝑁

,

(8)

其中，ei 为节点 i 的次生灾害暴露度，𝑒max 为所有节点最大暴露度，N 为受影响节点数。平均暴露度 𝐸sec
用于调整发生概率，反映高暴露节点更易参与改变相互作用。
（4）基于滑动窗口机制生成复合相互作用超边。每隔 s 个时间步，检查窗口 [𝑡, 𝑡 + 𝑤) 内发生的灾害
事件。若在该窗口内至少发生两种不同类型的主要灾害，且其强度超出预设阈值 𝑆 ∗，则可能发生复合相互
作用，将其发生概率 𝑃com,𝑡 定义为：
1
2
𝑃com,𝑡 = 𝑃(𝑑1pri,𝑡 ) ⋅ 𝑃(𝑑pri,𝑡
|𝑑pri,𝑡
),
(9)
𝐸1 =

1
𝑁1

𝑒1

∑𝑖∈𝑁1 1𝑖 ,
𝑒max

1

𝑒2

2

max

𝐸2 = 𝑁 ∑𝑗∈𝑁2 𝑒 2𝑗 ,

(10)
(11)

1
2
1
2
其中，𝑃(𝑑pri,𝑡
) = min( 1, 𝐸1 ⋅ 𝜆1 )，𝑃(𝑑pri,𝑡
) = min( 1, 𝐸2 ⋅ 𝜆2 )，𝜆1 和 𝜆2 分别为灾害 𝑑pri,𝑡
和 𝑑pri,𝑡
的基础
发生率。选择各类灾害下暴露度排名前 10%的节点作为受影响节点，并据此生成复合相互作用超边。𝑒𝑖1 和
1
2
1
2
𝑒𝑗2 分别为主要灾害 𝑑pri,𝑡
和灾害 𝑑pri,𝑡
在受影响节点 i 和 j 上的暴露度，𝑒max
和 𝑒max
为各自的最大暴
露度，N1 和 N2 为对应灾害的受影响节点数。
2.2 基于高阶拓扑动态图神经网络的系统失效建模
多灾害耦合与城市关键基础设施多关联系统之间的关系具有高度的非线性、动态性与复杂交互特征。为
此，提出一种高阶拓扑动态图神经网络（HoT-DGNN），旨在整合多灾害耦合特征与基础设施系统的拓扑结
构特征，实现多源信息的融合学习，并对系统节点的失效风险进行动态建模。该模型（流程图见图 1）主要
包括以下四个模块：节点时空编码模块、高阶拓扑特征提取模块、多系统依赖融合模块以及失效概率解码模块。
2.2.1 节点时空编码模块
节点时空编码模块用于捕捉系统节点的时序变化及其与邻居节点之间的动态关系。该模块融合了图卷
积网络
（GCN）和门控循环单元
（GRU）
的优势，适用于时序数据建模。具体而言，在每个时间步 𝑡 ∈ {1,2, . . . , 𝑇}，
通过 K 层图卷积操作提取节点的空间特征表示，即
(𝑘)

𝐒𝑡

̃ 𝐇𝑡(𝑘) 𝐖 (𝑘) ),
= ReLU (𝐀

(12)

̃ 为添加自环后的归一化邻接矩阵，𝐇𝑡(𝑘) 为第 t 个时间步在第 k 层的输入特征，𝐖 (𝑘) ∈ ℝ𝑑𝑘−1 ×𝑑𝑘 为
其中，𝐀
(𝐾)
可学习权重矩阵，特征维度为 𝑑𝑘 ，𝑘 ∈ {1,2, . . . , 𝐾}。将所有时间步的空间特征 {𝐒𝑡 }𝑇𝑡=1 输入 GRU 单元，
以建模节点状态的演化模式，即
(𝐾)
(𝐾)
(𝐾)
𝐇node = GRU(𝐇1 , 𝐇2 , … , 𝐇 𝑇 ),
(13)
其中，𝐇node 表示最终时间步的节点特征向量。

图1

HoT-DGNN 模型的流程图

2.2.2 多系统依赖融合模块
多系统依赖融合模块旨在构建一种信息融合机制，使每个系统中的节点能够感知并整合来自另一个系
统中相关节点的影响。设 𝐂AB 为跨系统依赖矩阵，其中，元素 cij 表示系统 A 中节点 i 对系统 B 中节点 j 的
依赖强度。在信息传递前，源系统的节点特征需先通过特定传递方向的可学习参数矩阵进行线性变换，以适
应目标系统的特征空间。定义两个可学习变换矩阵 𝐖AB和 𝐖BA ，则信息传播过程如下：
ℳA←B = 𝐂AB (𝐇B 𝐖AB ),
(14)
⊤
ℳB←A = 𝐂AB
(𝐇A 𝐖BA ),
(15)
其中，𝐇A 和 𝐇B 分别表示系统 A 和 B 的节点特征矩阵。随后，通过残差连接和 ReLU 激活函数更新节点
特征，即
𝐇A′ = ReLU(𝐇A + ℳA←B ),
(16)
′
𝐇B = ReLU(𝐇B + ℳB←A ),
(17)
2.2.3 高阶拓扑特征提取模块
城市关键基础设施系统中的相互作用不仅限于成对节点间的二元连接[25]。例如，在电力系统中，三个
变电站通过三条输电线形成一个闭合的三角形环路，即三个节点共同构成一个“环状”或“面状”结构。为了捕
捉关联系统中的复杂交互，本文引入了基于单纯形的高阶拓扑建模方法。单纯形是拓扑学中的基本几何单
元，用于建模复杂系统中的高阶相互作用关系。以电力系统为例，0 维单纯形可表示单个节点（如变电站），
1 维单纯形表示边（如输电线路），而 2 维单纯形则表示由三个节点构成的闭合三角形结构，它能体现更复
杂的协同或环流交互模式，这在电网环网、气网环状管路中普遍存在。
为形式化地描述这些高阶结构及其相互关系，需构建边界矩阵。一阶边界矩阵 𝐁1 用于刻画节点与边
之间的连接关系，其元素定义如下：

+1, 若节点 𝑖 是边 𝑒𝑗 的起点,
𝑏1,𝑖𝑗 = {−1, 若节点 𝑖 是边 𝑒𝑗 的终点,
0,

(18)

否则.

类似地，二阶边界矩阵 𝑩2 用于刻画边与三角形之间的包含关系，其元素定义为：
+1, 若边 𝑒𝑗 的方向与三角形 𝑡𝑘 的定向一致,
𝑏2,𝑗𝑘 = {−1,
0,

若方向相反,

(19)

否则.

Hodge 1-Laplacian 矩阵 𝐋1 是一种广义的图拉普拉斯算子[26]，能够描述边特征之间的复杂交互关系，
而不仅仅是节点之间的简单邻接关系，其定义为：
𝐋1 = 𝐁1⊤ 𝐁1 + 𝐁2 𝐁2⊤.
(20)
进而，构建 𝑃 层的高阶拓扑图卷积模块（HoT-GCN）对高阶拓扑特征进行迭代更新，即

(ℓ+1)

𝐙H
(ℓ)

(ℓ) (ℓ)

̃ 1 ⋅ 𝐙 Θ )),
= max (Ψ (𝐋
H
H

(21)

(0)

其中，𝐙H 输入到第 ℓ 个隐藏层的激活矩阵，𝐙H 为边特征矩阵，ΘℓH ∈ ℝ𝑑ℓ×𝑑ℓ+1 是第 ℓ 层的可学习权重
̃ 1 为归一化的 Hodge 1-Laplacian 矩阵，max(⋅) 表示按元素取最大值，Ψ(⋅) 为非线性变换函数。最
矩阵，𝐋
终，将各层输出沿特征维度拼接，形成综合边特征表示，即
(1)

(P)

𝚭H =⊕ (𝐙H , … , 𝐙H ),

(22)

其中，  表示边特征拼接操作。
2.2.4 失效概率解码模块
失效概率解码模块用于建模多灾害耦合情境下的节点失效风险。本模块将灾害影响抽象为超边结构，并
定义时间步 t 内第 l 个灾害事件为三元组，即
ℋ𝑡 = (𝒱𝑙 , 𝜏𝑙 , 𝑠𝑙 ),
(23)
其中，𝒱𝑙 表示受影响的节点集合，𝜏𝑙 为灾害相互作用类型、𝑠𝑙 为灾害强度，𝑙 ∈ {1,2, . . . , 𝐿}。对于每个灾
害超边，采用平均池化聚合其覆盖节点的信息，并通过加权残差连接更新节点状态，即
1

𝐇node [𝒱𝑙 ] ← 𝐇node [𝒱𝑙 ] + 𝐰𝜏𝑙 𝑠𝑙 ⋅ |𝒱 | ∑𝑗∈𝒱𝑙 𝐇node [𝑗],
𝑙

(24)

其中，𝐰𝜏𝑙 为通过反向传播学习的类型权重参数。
然后，将边特征 𝐙H 通过边界矩阵 𝐁1 映射至节点空间，得到映射后的节点边特征 𝐇edge，即
𝐇edge = 𝐁1 𝐙H.
(25)
进一步地，将节点特征 𝐇node 与边特征 𝐇edge 拼接，获得联合特征表示，即
𝐇 = [𝐇node ||𝐇edge ].
(26)
将该特征输入多层感知机（MLP），并通过 Sigmoid 函数映射至区间 [0,1]，以估计节点失效概率。
为模拟多灾害耦合情境下的不确定性，基于上文模型采用蒙特卡洛方法进行了 K 次独立蒙特卡洛模拟，
生成多样化的灾害场景。考虑到实际基础设施系统中节点状态难以直接观测，在动态失效模拟阶段，节点状
态被划分为两类：正常(0)与完全失效(1)。随后，引入节点失效后的恢复机制：若某节点连续处于失效状态
达个 𝜏 = 3 时间步，则有 pr 的概率恢复为正常状态，体现维修资源有限且不确定的实际约束。节点的失效
概率 Pi,t 基于灾害超边与暴露度计算，具体如下：
𝐸

𝑖,𝑑𝑒
𝑃𝑖,𝑡 = 𝜎 (∑𝑒∈𝑬𝑡 ,𝑖∈𝑁 𝐰𝑒 ⋅ max(𝐸

:,𝑑𝑒 )

⋅ 𝑆𝑑𝑒 − 0.5),

(27)

其中，𝜎(⋅) 为 Sigmoid 函数，𝐰𝑒 为灾害相互作用权重，𝐸𝑖,𝑑𝑒 表示节点 i 对灾害 de 的暴露度，𝑆𝑑𝑒 为归一
化后的灾害强度。若 𝑃𝑖,𝑡 > 0.5，则判定该节点处于失效状态。考虑到失效事件的稀疏性，模型采用加权二
元交叉熵（BCE）作为损失函数，即
1

ℒ = − 𝑁 ∑𝑁
̂𝑖 ) + (1 − 𝑦𝑖 ) 𝑙𝑜𝑔( 1 − 𝑦̂𝑖 )],
𝑖=1[𝛼𝑦𝑖 𝑙𝑜𝑔( 𝑦
其中，𝑦𝑖 为真实值，𝑦̂𝑖 为预测值，平衡因子 𝛼 =

∑𝑖(1−𝑦𝑖 )

(28)

用于缓解类别不平衡问题。。

∑ 𝑖 𝑦𝑖

2.3 模型性能评价指标
为全面评估所提出模型的性能，采用准确率（Accuracy, A）、精确率（Precision, P）、召回率（Recall,
R）和 F1 值（F1）四个常用分类评价指标，其定义分别如下：
TP+TN

𝐴 = TP+TN+TP+FN,
TP

𝑃 = TP+FP,
𝑅=

TP

(29)
(30)

,

(31)

𝐹1 = P+R,

(32)

TP+TN
2PR

其中，TP 表示被正确识别为失效的失效节点数量，TN 表示被正确识别为正常的正常节点数量，FP 表示被

错误识别为失效的正常节点数量，FN 表示被错误识别为正常的失效节点数量。

3 实证研究
3.1 数据来源和预处理
为验证所提出模型的有效性，本文选取了一个包含大规模城市关键基础设施多关联系统的仿真案例，模
拟区域为某沿海城市的电力-燃气关联系统。具体地，电力系统由 6717 个母线节点与 9140 条输电线路组成，
燃气系统则包含 2451 个节点与 2527 条管道。节点特征主要包括有功负荷、容量、压力与流量等属性，边特
征包括电阻、容量、线路长度与最大输送能力等。系统的基本拓扑信息如表 1 所示。为捕捉系统在长期演化
下的动态行为，将研究时间尺度设定为 50 年，以月为时间步长。该时间粒度不仅能够充分反映季节性负荷
变化，也为多灾害耦合事件的发生与系统响应提供了合理的观察窗口。
表1

电力-燃气关联系统的基本信息

指标

电力系统

燃气系统

电力-燃气关联系统

总节点数

6717

2451

9168

总边数

9140

2527

11782

网络密度

0.0002

0.0008

0.0003

最大度

20

16

21

平均度

2.72

2.06

2.57

平均聚类系数

0.0221

0.0010

0.0168

在动态建模过程中，重点关注三类关键节点状态变量：电力系统的有功负荷 𝑃𝑖,𝑡 、燃气系统的流量 𝑄𝑖,𝑡
和节点压力 𝑃𝑟𝑖,𝑡 ，其时间演化过程参考了实际能源系统的负载变化规律，并通过引入具有季节性波动与随
机扰动的正弦函数模型，构建了反映典型负荷特性的动态特征序列。具体表达式如下：
𝑃𝑖,𝑡 = 𝑃𝑖,base ⋅ [1 + 𝛼P 𝑠𝑖𝑛 (2π
𝑄𝑖,𝑡 = 𝑄𝑖,base ⋅ [1 − 𝛼Q 𝑠𝑖𝑛 (2π

𝑚(𝑡)−6
12

) + 𝛽P ⋅ 𝜖𝑖,𝑡 ],

𝑚(𝑡)−6

𝑃𝑟𝑖,𝑡 = 𝑃𝑟𝑖,base ⋅ [1 − 𝛼Pr 𝑠𝑖𝑛 (2π

12

) + 𝛽Q ⋅ 𝜖𝑖,𝑡 ],

𝑚(𝑡)−6
12

) + 𝛽Pr ⋅ 𝜖𝑖,𝑡 ],

(33)
(34)
(35)

其中，𝑃𝑖,base、𝑄𝑖,base、𝑃𝑟𝑖,base 分别为节点 i 的基准有功负荷、燃气流量与节点压力；𝛼P = 0.3、𝛼Q = 0.4、
𝛼Pr = 0.2 为季节性波动强度参数；𝛽P = 0.1、𝛽Q = 0.15、𝛽Pr = 0.08 为随机波动强度参数，𝑚(𝑡) 为时间步
t 对应的月份。季节性波动部分通过相位偏移的正弦函数实现：电力负荷在夏季达到峰值，而燃气流量与压
力则在冬季达到峰值，更贴近现实能源系统的运行规律。同时，所有特征值均施加非负约束，以保证物理意
义的合理性。此外，随机扰动 𝜖𝑖,𝑡 ~𝒩(0,1) 为标准正态分布的随机变量，用以模拟天气变化、用户行为差异
等短期不确定性。为满足模型训练与评估需求，采用蒙特卡洛方法进行 10,000 次独立模拟，生成多样化的
多灾害耦合情境数据集，并按照 6:2:2 的比例划分为训练集、验证集与测试集。模型训练过程中采用 Adam
优化器进行参数更新，并引入早停机制以防止过拟合。
3.2 失效节点识别性能分析
为全面评估所构建 HoT-DGNN 模型在多灾害耦合情境下对城市关键基础设施失效节点的识别效果，设
计了系统的消融实验，以验证模型中各关键模块对整体识别性能的贡献。由于所构建模型是基于实际问题
特征构建的定制化模型，与通用图神经网络模型之间缺乏直接可比性，因此未采用跨模型对比策略，而是聚
焦于内部结构的功能分解与模块有效性分析。本文构建了四种模型变体作为对照实验。首先设定的基础模
型（Base Model）仅保留基本的图卷积与 GRU 时序建模能力，未引入高阶拓扑建模、多系统依赖融合以及
时间超图建模等关键模块。在此基础上，逐步加入不同功能组件以形成三种扩展模型：在基础模型之上引入
多系统依赖融合模块，构建出“+MS”模型，用以实现电力系统与燃气系统之间的信息交互；进一步嵌入高阶
拓扑特征提取模块，形成“+HOT”模型，以增强对复杂网络结构中节点间高阶关系的刻画能力；最后，在基
础模型中集成时间超图建模机制，得到“+THG”模型，旨在更准确地捕捉多灾害耦合情境下的非线性相互作
用路径。最终，整合上述所有模块后的完整模型即为 HoT-DGNN。

实验结果如表 2 所示，
在完整模型 HoT-DGNN 下，测试集上的平均准确率达到 92.5%，精确率为 87.3%，
召回率为 84.6%，F1 值为 85.9%。这表明，该模型不仅在整体识别精度上具有较高水平，而且在识别实际失
效节点方面也具备良好的稳定性。特别是在面对多灾害叠加效应引发的非典型失效模式时，模型仍能维持
较高的识别一致性。进一步开展的消融实验表明，模型中的每一关键模块均对识别性能产生了显著影响。具
体而言，基础模型仅保留基本图卷积与 GRU 时序建模功能，其准确率为 85.2%，F1 值为 76.1%；在此基础
上引入多系统依赖融合模块后，模型性能提升至准确率 87.6%、F1 值 79.8%。这说明跨系统信息交互机制能
够有效增强模型对关联节点失效风险的识别能力；加入高阶拓扑特征提取模块后，模型在召回率方面显著
提升，达到 80.1%，表明该模块有助于捕捉复杂网络结构中的关键节点，从而提高对潜在失效路径的识别能
力。时间超图建模模块的引入进一步增强了模型对非线性交互过程的刻画能力。而完整模型 HoT-DGNN 在
各项指标上均优于各子模型，表明各模块的协同作用共同提升了模型的整体性能。
表2

消融实验的性能评估

模型配置

Accuracy (%)

Precision (%)

Recall (%)

F1 (%)

Base Model

85.2

79.1

73.4

76.1

+MS

87.6

82.3

77.5

79.8

+HOT

89.0

83.7

80.1

81.8

+THG

89.8

84.5

81.3

82.9

HoT-DGNN

92.5

87.3

84.6

85.9

此外，为进一步验证模型的鲁棒性，本研究在多种灾害强度分布和暴露度参数设置下进行了多次独立模
拟。结果显示，HoT-DGNN 在各类输入条件下均保持了良好的稳定性，表明模型具有良好的抗干扰能力和
泛化能力。
3.3 网络失效概率整体分析
本文以某沿海城市的电力-燃气关联系统为案例进行实证分析，从整体网络结构来看（见表 1），该系统
的网络密度较低，仅为 0.0003，平均聚类系数为 0.0168，呈现稀疏化特征。这种结构使得系统的整体稳定
性高度依赖于少数核心连接节点。图 2 展示了节点失效概率的地理空间分布，可以明显看出，不同类型节
点的失效概率差异较大。具体而言，电力和燃气节点的平均失效概率分别为 7.49%和 10.21%，而燃气-电力
关联节点的失效概率高达 48.78%，这表明在多灾害耦合情境下，系统交叉部位的风险传导与叠加效应更
为显著。

图2

节点失效概率的空间分布

图 3 展示了失效概率的分布形态，各类节点失效概率的统计特征详见表 3。对于电力节点，其偏度为
2.3248，呈现右偏分布，表明大部分节点的失效概率集中在较低区间，而高失效概率节点较少，系统风险具

有普遍性。相比之下，燃气节点的偏度高达 5.44，呈现出极端右偏分布，表明风险分布具有明显的非均衡
性，失效风险高度集中在极少数节点上。其失效风险主要受网络拓扑结构的影响，即大多数节点因处于非核
心位置而承受较低负荷，但在灾害作用下，某些关键枢纽节点可能面临较大的失效风险，从而对整个系统造
成显著影响。电力-燃气关联节点普遍面临高失效风险（中位数为 47.17%），其峰度为 7.2904，呈现出明显
的尖峰分布，反映出风险水平的高度集中性。其风险源于关联节点在功能与位置上的特殊性：关联节点处于
关键位置，承担着跨系统能量传输或调控任务，在灾害冲击下更容易成为失效传播的枢纽，从而形成显著的
风险集聚效应。

图3
表3

节点失效的概率分布
节点失效概率的统计特征

节点类型

平均值

中位数

最小值

最大值

偏度

峰度

电力节点

7.49%

4.55%%

0.1%

47.21%

2.3248

4.1160

燃气节点

10.21%

9.85%

3.49%

38.07%

5.4360

40.5721

电力-燃气关联节点

48.48%

47.17%

39.92%

77.36%

2.0738

7.2904

3.4 电力系统的风险特征
电力系统不同电压等级节点的失效概率统计如表 4 所示。在电力系统中，低压节点（小于 69kV）的平
均失效概率显著高于中压与超高压节点，ANOVA 分析结果显示不同电压等级之间的失效率存在高度显著
差异（𝑝 < 0.001），低电压区域往往是用能终端，更易受到灾害破坏或其他系统故障的影响。另一方面，
节点的负荷水平同样与风险水平密切相关，中等负荷区段的节点失效概率最高，说明负荷密集区域可能存
在资源供需波动、灾害暴露频繁等风险耦合问题，导致其脆弱性增强。此外，节点是否具备发电功能也显著
影响其失效概率。具有发电机的节点平均失效概率为 7.05%，高于无发电机节点的 6.65%。尽管数值差异不
大，但统计检验结果表明差异具有显著性（𝑝 = 0.0065），提示发电节点作为系统的能源供给核心，其运行
状态对整体网络具有更大影响，故其所承受的灾害负荷及系统依赖度也更高。
表4

电力系统不同电压等级节点的失效概率统计

电压等级

节点数

平均失效概率

标准差

低压 (<69kV)

3188

7.82%

0.0295

中压 (69-138kV)

3270

5.59%

0.0363

超高压 (>230kV)

259

6.68%

0.0365

3.5 燃气系统的风险特征
燃气系统不同节点类型失效概率统计如表 5 所示。与电力系统相比，燃气系统在多灾害耦合情境下表
现出更高的整体失效概率，其中，连接度数对失效风险的影响最为显著。节点度数越高，其所承担的气流调
度与系统传输任务越重，一旦发生灾害冲击，极易成为风险扩散的枢纽。不同于电力系统，燃气节点的流量

负荷等物理运行参数与失效风险之间的相关性不显著，表明燃气系统的风险演化更依赖于网络结构属性，
而非功能负荷。这一发现对系统规划具有重要启示，即燃气网络的防灾重点应落脚于网络拓扑结构优化与
关键节点的结构性加固。
3.6 敏感性分析
为确保所构建模型的稳健性，对“暴露度排名阈值”和“蒙特卡洛模拟次数”这两个核心参数进行了敏感性
分析。这些参数基于经验实践和统计收敛性原则选取，对灾害情境生成和模型训练数据的质量至关重要，其
合理性直接影响最终结果的可信度。
表5

燃气系统不同节点类型失效概率

节点类型

节点数

平均失效概率

标准差

管道连接点

1707

10.85%

0.0452

燃气负荷点

416

8.50%

0.0377

处理厂

168

9.44%

0.0403

储存库

35

8.96%

0.0383

进出口点

7

15.18%

0.0429

根据帕累托原则，灾害影响往往集中在少数高暴露节点上。合理的阈值旨在捕捉高风险“尾部”节点群，
同时避免引入过多低相关节点导致的噪声和计算开销。针对暴露度排名阈值，为验证其合理性并评估其对
模型性能的影响，本文使用相同的 10000 次模拟，选取了暴露度排名前 5%、10%、15%和 20%的节点作为
受影响节点，分别测试了其阈值下的 HoT-DGNN 性能。结果显示（见表 6），模型在暴露度阈值为 5%至
20%的区间内表现出良好的稳健性，准确率均维持在 90%以上，且在 10%处达到峰值 92.5%。当阈值为 5%
时，F1 值显著下降至 83.8%，这表明过高的筛选标准可能遗漏了部分真实的受影响节点，导致模型召回率
降低。当阈值为 20%时，F1 值也出现下降（84.7%），这表明过低的筛选标准会引入过多暴露度较低的节
点，增加了模型的噪声，导致精确率下降。综上，选择“暴露度排名前 10%的节点”作为受影响节点，这一阈
值选择具有良好的稳健性。
表6

不同暴露度排名阈值下的模型性能

暴露度排名阈值 (%)

Accuracy (%)

Precision (%)

Recall (%)

F1 (%)

5

90.1

86.5

82.2

83.8

10

92.5

87.3

84.6

85.9

15

92.1

86.9

84.1

85.4

20

91.4

86.1

83.5

84.7

蒙特卡洛模拟次数的合理选择能够确保灾害情境的多样性和估计稳定。为了评估不同模拟次数下模型
训练的性能稳定性和计算效率，本文逐步增加了模拟次数，在相同随机种子下模拟数据并对 HoT-DGNN 模
型进行多次独立训练和测试，结果如表 7 所示。随着模拟次数的增加，模型的 F1 值从 1000 次时的 80.3%稳
步提升至 10000 次时的 85.9%。与此同时，模型的平均计算耗时也随模拟次数的增加而大幅增长，从 5000
次的约 1.2 小时增加到 50000 次的约 8.9 小时。综合考虑模型性能和计算成本，本文选择 10000 次蒙特卡
洛模拟生成作为效率与精度的折中点。
表7

不同蒙特卡洛模拟次数下的模型性能

模拟次数

Accuracy (%)

F1 (%)

计算时长（小时）

1000

85.7

80.3

0.5

5000

91.2

84.1

1.2

10000

92.5

85.9

2.2

20000

92.6

86.2

5

50000

93.0

86.4

8.9

4 结论
在全球气候变化加剧与城市系统高度复杂化、互联化的背景下，城市关键基础设施正面临前所未有的多
灾害耦合冲击与系统性失效风险。针对传统风险评估方法在应对多灾害非线性交互、多系统动态关联及级
联失效过程中的局限，本文提出了一种考虑多灾害耦合与多关联系统内部交互的城市关键基础设施失效风
险评估的两阶段研究框架。从理论层面来看，本文在多灾害建模和系统失效分析两个方向做出了方法创新：
其一，突破了传统灾害独立建模的假设，通过引入时间超图结构，将灾害之间的触发、改变与复合等非线性
交互机理系统化表达，实现了从单灾害概率叠加向动态灾害情境模拟的转变；其二，针对城市关键基础设施
网络内部复杂的高阶交互特征，提出了 HoT-DGNN 模型，通过引入高阶单纯形拓扑建模与图卷积神经网络
相结合的方式，捕捉节点-边-超边三层级的信息流动与状态传导规律，有效增强了模型对系统失效与恢复过
程的学习能力。以某沿海城市的电力-燃气关联系统为研究案例，研究发现：系统关联节点、高负荷低压节
点及高连接度枢纽节点是风险传导与集聚的关键部位，且灾害叠加效应显著放大了局部失效向系统性风险
演变的概率。在实践层面，本文提出的框架具备良好的可操作性与推广潜力，可广泛应用于城市基础设施运
维管理、区域防灾减灾规划、韧性城市建设及重大工程项目的风险评估中，尤其适用于面对“极端气候事件
频发+系统高度互联”双重挑战的复杂城市环境，该模型展现出较强的泛化适应性与策略支持能力。
需指出的是，当前研究仍存在若干亟待突破的方向：其一，间接灾害耦合机理及跨系统软依赖关系尚未
纳入建模框架；其二，灾害响应中的政策干预、人类行为决策及协同治理机制未被充分考虑，未来可探索将
博弈论、代理建模等方法引入灾害-系统协同建模框架中。

参考文献：
[1]

Suo W L, Wang L, Li J P. Probabilistic risk assessment for interdependent critical infrastructures: A scenario-driven dynamic

[2]

Kruczkiewicz A, Klopp J, Fisher J, et al. Compound risks and complex emergencies require new approaches to preparedness [J].

stochastic model [J]. Reliability Engineering & System Safety, 2021, 214: 107730.
Proceedings of the National Academy of Sciences, 2021, 118(19): e2106795118.
[3]

刘高峰, 李佳静, 王慧敏, 等. 城市暴雨洪涝灾害链辨识及系统性风险评估[J]. 中国管理科学, 2025, 33(7): 222–231.
Liu G F, Li J J, Wang H M, et al. Identification of urban rainstorm flood disaster chain and assessment of systematic risk [J].
Chinese Journal of Management Science, 2025, 33(7): 222–231.

[4]

Gu Y, Wang C, Liu Y, et al. An ontology-based multi-hazard coupling accidents simulation and deduction system for underground
utility tunnel - A case study of earthquake-induced disaster chain [J]. Reliability Engineering & System Safety, 2025, 253: 110559.

[5]

Yu D J, Shin H C, Olivier T, et al. Logical interdependencies in infrastructure: What are they, how to identify them, and what do
they mean for infrastructure risk analysis? [J]. Risk Analysis, 2025, 45(2): 356–375.

[6]

王林, 顾生辉, 索玮岚. 韧性导向下考虑多重关联的城市关键基础设施防护-修复资源配置研究[J]. 中国管理科学, 2024,
32(6): 301–311.
Wang L, Gu S H, Suo W L. Research on a resilience-oriented resource allocation for the protection and restoration of critical
infrastructures considering multiple interdependencies [J]. Chinese Journal of Management Science, 2024, 32(6): 301–311.

[7]

Koks E E, Rozenberg J, Zorn C, et al. A global multi-hazard risk analysis of road and railway infrastructure assets [J]. Nature
Communications, 2019, 10(1): 2677.

[8]

Kays H M I, Sadri A M, Muraleetharan K K, et al. Modeling flood propagation and cascading failures in interdependent
transportation and stormwater networks [J]. International Journal of Critical Infrastructure Protection, 2025, 48: 100741.

[9]

Sütiçen T C, Batun S, Çelik M. Integrated reinforcement and repair of interdependent infrastructure networks under disasterrelated uncertainties [J]. European Journal of Operational Research, 2023, 308(1): 369–384.

[10]

Mesa M V C, Di Maio F, Zio E. Dynamic inoperability input-output modeling of a system of systems made of multi-state
interdependent critical infrastructures [J]. Reliability Engineering & System Safety, 2025, 264: 111303.

[11]

黄晶, 吴星妍, 王慧敏, 等. 基于知识图谱的暴雨灾害链挖掘与预测研究[J]. 工程管理科技前沿, 2024, 43(4): 46–53.
Huang J, Wu X Y, Wang H M, et al. Mining and forecasting of rainstorm disaster chain based on knowledge graph [J]. Frontiers
of Science and Technology of Engineering Management, 2024, 43(4): 46-53.

[12]

Lv C, Lei Y, Zhang Y, et al. Resilience of the interdependent network against cascade failure [J]. Chaos, Solitons & Fractals,
2025, 192: 116064.

[13]

Salman A M, Li Y. Multihazard risk assessment of electric power systems [J]. Journal of Structural Engineering, 2017, 143(3): 4016198.

[14]

DecòA, Frangopol D M. Risk assessment of highway bridges under multiple hazards [J]. Journal of Risk Research, 2011, 14(9):

[15]

Trogrlić R S, Thompson H E, Menteşe E Y, et al. Multi‐hazard interrelationships and risk scenarios in urban areas: A case of

1057–1089.
Nairobi and Istanbul [J]. Earth’s Future, 2024, 12(9): e2023EF004413.
[16]

Forzieri G, Bianchi A, Silva F B E, et al. Escalating impacts of climate extremes on critical infrastructures in Europe [J]. Global

[17]

Zaghi A E, Padgett J E, Bruneau M, et al. Establishing common nomenclature, characterizing the problem, and identifying future

Environmental Change, 2018, 48: 97–107.
opportunities in multihazard design [J]. Journal of Structural Engineering, 2016, 142(12): H2516001.
[18]

Gill J C, Malamud B D. Reviewing and visualizing the interactions of natural hazards: interactions of natural hazards [J]. Reviews

[19]

Tilloy A, Malamud B D, Winter H, et al. A review of quantification methodologies for multi-hazard interrelationships [J]. Earth-

of Geophysics, 2014, 52(4): 680–722.
Science Reviews, 2019, 196: 102881.
[20]

Liu B, Guo H, Wang H. An AI-driven approach to extract interrelationships between disasters[J]. International Journal of Disaster

[21]

Hagiwara Y. Probability of earthquake occurrence as obtained from a weibull distribution analysis of crustal strain [J].

Risk Reduction, 2025, 121: 105417.
Tectonophysics, 1974, 23(3): 313–318.
[22]

Kagan Y Y, Jackson D D. Long-term earthquake clustering [J]. Geophysical Journal International, 1991, 104(1): 117–134.

[23]

Elsner J B, Niu X, Jagger T H. Detecting shifts in hurricane rates using a Markov chain Monte Carlo approach [J]. Journal of
Climate, 2004, 17(13): 2652–2666.

[24]

唐坤, 徐添, 郭唐仪, 等. 超网络视角下中国高速铁路网络拓扑特性与韧性研究[J]. 系统工程理论与实践, 2024, 44(11):
3639-3649.
Tang K, Xu T, Guo T Y, et al. Characteristics and robustness analysis of high-speed railway network in China: A hypernetwork
perspective [J]. System Engineering – Theory & Practice, 2024, 44(11): 3639-3649.

[25]

Benson A R, Abebe R, Schaub M T, et al. Simplicial closure and higher-order link prediction [J]. Proceedings of the National
Academy of Sciences, 2018, 115(48): E11221–E11230.

[26]

Chen Y, Jacob R A, Gel Y R, et al. Learning power grid outages with higher-order topological neural networks [J]. IEEE
Transactions on Power Systems, 2024, 39(1): 720–732.

Research on modeling the failure risk of urban critical infrastructures under
multi-hazard coupling scenarios
SUO Wei-lan 1, XU Wen-jie 2, 3*, SUN Xiao-lei 4
(1. School of Economics and Management, Beijing University of Chemical Technology, Beijing 100029, China;
2. Institutes of Science and Development, Chinese Academy of Sciences, Beijing 100190, China;
3. School of Public Policy and Management, University of Chinese Academy of Sciences, Beijing 100049, China;
4. School of Economics and Management, Beihang University, Beijing 100191, China)
Abstract: With the increasing interplay among multiple hazards and the growing interconnectedness of systems, the
operational risks faced by urban critical infrastructures (UCIs) have become increasingly prominent. Existing studies
often overlook the nonlinear interactions among hazards and offer limited modeling capabilities for failure processes
in multi-interdependent systems under multi-hazard coupling scenarios. To address this gap, this paper proposes a
two-stage research framework for failure risk assessment of UCIs under multi-hazard coupling scenarios. First, based
on historical disaster data and spatial information, a multi-hazard probabilistic model is constructed, and
representative multi-hazard coupling scenarios are generated using a temporal hypergraph method. Subsequently, a

high-order topological dynamic graph neural network (HoT-DGNN) model is developed to capture node interactions
and high-order network topological features within interdependent systems, integrating multi-source information to
effectively predict system failure modes. Finally, an empirical analysis is conducted on the power-gas interdependent
system in a typical coastal city. Results demonstrate that the proposed approach can accurately assess the failure risk
probabilities of UCIs under multi-hazard coupling scenarios and effectively identify vulnerable components. This
study enriches the methodology for modeling complex interactions among multiple hazards and interdependent
systems, providing both theoretical foundations and practical tools for quantifying systemic risks under multi-hazard
scenarios. It offers valuable insights for improving infrastructure resilience and advancing resilient city construction.
Keywords: urban critical infrastructures; failure risks; multi-hazard coupling; graph neural network; dynamic
modeling



=====
古城菜市场旅游化改造的价值共创机制研究——以苏州双塔市集为例_杨昀.txt
人文地理

2024 年第 5 期总第 199 期

文章编号:1003-2398(2024)05-0034-10 DOI: 10.13959/j.issn.1003-2398.2024.05.005

古城菜市场旅游化改造的价值共创机制研究
——以苏州双塔市集为例
杨 昀 1，颜若笑 2
（1. 苏州科技大学 商学院，苏州 215009；2. 南昌大学 旅游学院，南昌 330031）

RESEARCH ON THE VALUE CO-CREATION MECHANISM IN THE TOURISM
TRANSFORMATION OF WET MARKET IN OLD CITY:
TAKING SHUANGTA MARKET IN SUZHOU AS AN EXAMPLE
YANG Yun1，YAN Ruo-xiao2

(1.School of Business, Suzhou University of Science and Technology, Suzhou 215009, China；
2.School of Tourism, Nanchang University, Nanchang 330031, China)
Abstract: The touristic transformation of wet markets is an important part of urban renewal, and it is also a
complex process involves multiple actors. Taking Suzhou Shuangta Market as the study site, this paper
adopts a grounded theory approach to explore the behavioral logic and internal mechanism of multi-actor par‐
ticipation in the process. The following results emerged. First, five groups of actors create value in specific
contexts through dynamic and multi-level service exchange and resource integration. Actors' responses to
policy and cultural inheritance constitute the key driving factors of value co-creation. Second, a specific insti‐
tutional logic is identified. The five actors have played complementary roles in value co-creation, which is
characterized as active participation, multi-layered interaction, and multiple beliefs. Third, relying on the ef‐
fective institutional arrangement formed through multi-actor interaction, the touristic transformation of the
market has built a loosely interconnected, mutually beneficial, and dynamically evolving ecological system.
Such a system reduces transaction costs while continuously stimulates new rounds of value co-creation and
service innovation, thus produces and sustains social value. This study provides an empirical reference for
the transformation of wet markets and urban organic renewal.

Key words: wet markets; tourism transformation; value co-creation mechanism; urban renewal; Shuangta
market
提 要 ： 菜市场旅游化改造是城市更新的重要内

动形成的有效制度安排，菜市场的旅游化改造成为松

容，也是一个多主体发挥作用的复杂过程。文章以苏

散耦合、互利共赢、动态演化的服务生态系统，不断

州双塔市集为研究对象，采用扎根理论方法，探究多

激发新一轮的价值共创与服务创新，并带来持续的社

主体参与菜市场旅游化改造的价值共创的行为逻辑与
内在机制。研究表明： ① 菜市场的旅游化改造是各主

体通过动态多层次的服务交换与资源整合，在特定情
境下共创价值的过程，政策响应与文化传承的价值主
张构成价值共创的关键驱动因素。 ② 五方主体参与价
值共创的行为过程遵循特定的制度逻辑，具有主动参

与、多重互动、多元价值的特点。 ③ 依赖于多主体互

会价值输出。研究结果为菜市场改造及城市有机更新
提供经验参考，也为推动文旅深度融合、促进旅游业
高质量发展提供理论依据。
关键词： 菜市场；旅游化改造；价值共创机制 ；

城市更新；双塔市集
中图分类号：F590

文献标识码：A

基金项目：国家自然科学基金项目（41701148）；江苏高校“青蓝工程”项目
作者简介：杨昀（1987—），女，安徽阜南人，博士，副教授，主要研究方向为旅游地理与社会文化地理。 E-mail: yangyun@usts.edu.cn。
收稿日期：2023-08-10；修订日期：2023-11-27

34

HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

杨昀，颜若笑：古城菜市场旅游化改造的价值共创机制研究——以苏州双塔市集为例

对菜市场改造的相关研究多集中于空间设计的视角，

1 引言

探索其规划布局、建筑设计、环卫装修等物质层面的改

党的二十大报告提出，坚持人民城市人民建、人民城
市为人民，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，
打造宜居、韧性、智慧城市[1]。随着高质量发展理念的深
入，我国城市建设已进入存量提质、有机更新的新阶段[2]。
菜市场是一个典型的居民日常消费空间，它不仅是销售和

造[8-10]。随着城市更新人文主义的复兴，菜市场与人的关系
受到更多关注。如何重塑人地关系、人与人的关系成为菜
市场改造的重要考量[11]。研究指出菜市场的改造要关心居民
的日常需求，如空间规划要达成同传统、人性的和解[12]，丰
富市场附近设施网点以便利老年人的购买活动[13]等。
近年来，菜市场改造运动成为城市更新的催化器，在

购买农副产品的重要场所，同时也是城市居民的社交场所

引导推动城市建设高质量发展中发挥着重要作用[14]。城市更

和公共空间，承载着传统的市井文化与鲜活的市民生活[3]。

新不仅要关注物质空间环境的优化，更需要激活社会文化

作为最基本的民生场所和城市活力的源泉，菜市场在城市

空间的活力场域[15]。保护市井烟火传统、提高人民生活质

更新中的重要性不言而喻，但也是城市发展的痛点，面临

量、重塑公共活力、传承历史文化[10,11]是改造更新的共同目

着如设计不合理、卫生条件差、秩序混乱等问题，甚至有

标。政府在菜市场改造中起到关键作用，通过政策颁布、

消失的风险[4]。为了保障改善民生，提高民众的幸福感和获

监管维护、公共服务保障等措施塑造着菜市场的转型[4]，同

得感，许多城市都在探索菜市场改造升级的经验模式。

时需要兼顾城市片区历时性空间要素的整体保护和居民日

当前，旅游业迎来了一个主客共享美好生活的发展时

常生活环境的协调融合[16]。已有成果从空间、文化等视角探

代。作为最具目的地特色的场所之一，菜市场满足了游客

讨了菜市场改造与城市更新的关系，但尚未有研究对参与

深度探索目的地历史文化与生活场景的需求，旅游化改造

到菜市场改造中的多方利益主体及其作用关系进行系统的

为菜市场发展带来了新的机遇，也响应了文旅深度融合发

探究。

展的新趋势。不同于传统的二元互动模式，游客及其他利

2.2 旅游价值共创

益主体的加入，使得菜市场的空间被赋予更多元化的价值
[3]

价值共创理论在营销管理和服务创新等领域应用广泛，

和意义 。居民和菜场经营户的日常互动成为游客消费的对

主要有顾客体验和服务主导逻辑两个分支。随着对更多社

象，游客的主动参与、体验分享与意见反馈不仅满足了自

会经济参与者的关注，服务主导逻辑不断拓展出服务科学

身的价值需求，还成为了菜市场服务系统的创新动力，从

及服务生态系统等发展性的视角[17]。其中系统转向强调多主

而不断激发更多的价值共创可能性，提升空间活力与品质，

体通过资源整合、服务交换和共享制度为自己或其他主体

增强多主体的共建共享共治精神，最终实现文化传承与城

共同创造价值的多层次互动过程[18]。旅游业的体验经济属性

市复兴[5]。

被认为是价值共创的理想环境[19]。价值共创的理论范式延伸

菜市场旅游目前还未得到学界的充分关注，菜市场的

到旅游领域，研究内容涉及旅游价值共创的内涵界定与测

旅游化改造也多停留在实践层面，改造过程中多主体的互

量、影响因素的识别、共创过程的分析与作用结果的探讨

动协商机制与行为结果尚存在理论黑箱。已有研究提出重

等方面[7]。在进行旅游价值共创的概念界定方面也有两个分

塑人地关系、构建“居游共融”的特色公共空间[6]，但仍缺

支。其中行为论认为以主体需求为中心的互动过程是价值

乏对相关行为主体的分析。菜市场的旅游化改造涉及政府、

共创的核心，更重视游客投入对整体体验价值的影响[20]。心

社区居民、运营管理企业、设计团队、经营户、游客、媒

理论则更关注主体积极参与时的心理感受而不仅是行为本

体和诸多社会力量的介入，是一个多主体发挥作用的复杂

身，认为价值只是共创体验的附属结果[21]。随着多元利益主

过程，与价值共创理论中强调共同生产、服务交换与资源

体的介入和服务生态系统视角的演进，旅游价值共创被界

整合的系统转向视角 不谋而合。鉴于此，本研究以苏州市

定为“旅游场域中各行为主体利用各自特长和优势，在参

双塔市集为例，基于价值共创理论，探讨多主体参与菜市

与互动中实现与其他主体的服务交换与资源整合，并通过

场旅游化改造的价值共创机制，尝试厘清各主体参与价值

对合作意义和自身贡献的评判，最终创造多重价值、实现

共创的行为逻辑、角色功能与共创结果，以期深化对菜市

多方共赢的过程”[7]。

[7]

场旅游化改造的理论解读，丰富旅游价值共创的研究情境，
并为其它菜市场的改造与城市更新提供有益启示。

影响旅游价值共创的因素主要有游客、目的地和人际
方面。其中游客不再是产品和服务的被动接受者，而是将
自身的操作性资源融入到目的地环境的生产消费环节，在

2 文献回顾

参与互动中实现和其他主体的资源整合，其态度、性格、
参与度以及对目的地的感知等都会影响价值共创的效

2.1 菜市场改造与城市更新

果[22-24]。目的地是价值共创的体验情境，包含了地方的环境

菜市场又称“农贸市场”、“菜市”、“菜场”。商务部颁

氛围构成的服务场景以及与居民和企业工作人员互动过程

布的 《标准化菜市场设置与管理规范》 中对“菜市场”的

中的服务接触[25,26]等。人际因素则涉及主客互动、游客间的

定义是由市场举办者提供固定商位 （包括摊位、店铺等）、

互动、游客与企业、服务商等方面的互动[27,28]。旅游价值共

相应设施和物业服务，实施经营管理，由多个经营者进场

创的作用结果包括了为个体创造的主体价值和为其他参与

独立从事各类农副产品经营的场所。

者创造的公共价值，如游客获得满意的旅游体验、增加旅
HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

35

2024 年第 5 期总第 199 期

游幸福感、地方依恋和品牌忠诚、产生重游意愿等[29,30]，企
[31]

人文地理

用的服务生态系统，对这一复杂互动过程尚缺乏理论解释。

业获得绩效增长及品牌价值增值 ，共同塑造了目的地的形

菜市场旅游化改造中，不同利益主体扮演着何种角色，发

象[32]等。但目前对多主体参与价值共创的行为逻辑与角色关

挥了怎样的作用，其行为逻辑和作用结果如何，服务系统

系尚处于初步探索阶段，尤其对各主体如何共同生产价值

演化的特点与关键驱动因素有哪些，本研究尝试以苏州双

以提升服务生态系统的整体绩效并输出公共价值等方面还

塔市集为例回答上述问题。

有待深入探讨。

3 案例与研究方法

2.3 菜市场改造与旅游价值共创
菜市场是承载地方风土民情和历史记忆的集散地，是
游客体验本地文化最直观的样本。近年来，菜市场旅游悄
然兴起。在倡导文旅融合的时代背景下，旅游化改造成为
菜市场转型升级的发展模式之一。在一些城市，艺术家、

3.1 案例地简介
双塔市集位于江苏省苏州市姑苏区双塔街道定慧寺巷
与石匠弄交汇处，毗邻平江历史文化街区、干将路和凤凰

建筑师等设计团队通过挖掘在地文化，强调独特生活肌理，

街，建筑面积 2310.5 m2。该区域地处苏州古城区中心地带，

营造出装修风格别致的高颜值网红菜市场，购物环境的优

文化底蕴深厚，旅游资源丰富，交通便利。同时也面临着

化不仅满足了当地居民对美好生活的需求，还吸引着许多

老城区普遍存在的房屋破旧、老龄化严重等问题。

外地游客前来打卡 。传统菜市场转化为生活美学与历史文

双塔市集原名双塔菜场，始建于 1997 年，产权归属双

化的传播者，助推着城市文化复兴与旅游业高质量发展。

塔街道，2013 年由国资建设集团下属苏州名城汇邻广场商

但也不乏一些失败的改造案例，如脱离生活实际、市井人

业管理有限公司 （以下简称汇邻公司） 对双塔市场进行标

情味流失、同质化严重等问题[14]，究其原因在于改造中没有

准化改造，并负责日常运营管理至今。本次改造于 2019 年

处理好各方参与者的利益诉求，因此须重视价值共创视角

下半年开始，由姑苏区政府主导，汇邻公司自筹经费，《梦

的引入。

想改造家》 节目全程拍摄记录，改造后更名至今。改造前

[33]

在菜市场旅游化改造的情境中，多方利益主体都在利

的双塔市集外观老旧、功能单一、配套不足、卫生条件较

用自身的知识、技能、经验等操作性资源，通过与其他主

差，加上动线设计不畅，商铺空置率、客户流失率较高。

体的互动协商，共同塑造着菜市场的发展样貌，并激发一

改造项目以“助力城市创新治理，推动古城有机更新”为

系列的价值共创行为。由于各行为主体的利益诉求不同，

宗旨，按照“综合整治、功能完善、文化传承、环境整治”

关系强度各有差异，权力博弈关系也更复杂 。政府一般是

等具体策略实施城市更新[11]，探索将老菜场改造成新市集的

价值主张的提供者或引领者，经营户、运营管理企业直接

模式，目的是在保留菜市场原有的功能外，注入更多时尚、

参与服务供给，为居民和游客提供价值，居民与经营户的

年轻的元素，把传统文化与现代生活相结合，将一个传统

日常互动构成菜场烟火气的来源，也是游客消费的文化空

的农贸市场打造成兼具多种社区生活服务与生活美学的多

间，游客的体验反馈也不断融入共创过程。旅游化改造拓

功能复合空间[36]。

[34]

展了菜市场的消费体验场景，带来多业态的融合发展。直

改造后的双塔市集分为生鲜区、小吃区和便民服务区

接参与者和其他利益相关者在改造的复杂网络中完成生产

（图 1），内部新增了咖啡店、酒肆、茶馆及 15 个苏式特色小

和消费过程，共同创造价值和意义[35]。

吃为主的美食档口和一个小型的共享表演舞台，集市 logo

综上，菜市场的旅游化改造可视为一个多主体发挥作

以南宋时期的商业数字苏州花码作为灵感来源，设计细节

图 1 改造后的双塔市集内部布局示意图（笔者自绘）

Fig.1 The Interior Layout of the Renovated Shuangta Market

36

HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

杨昀，颜若笑：古城菜市场旅游化改造的价值共创机制研究——以苏州双塔市集为例

处处展现文化传承。户外市集区引进了姑苏区首家 24 小时

辑和进一步发展，以形成一个拥有不同层次子代码的相对

无人社区书店。各种跨界活动打破了菜场的传统形态，营

复杂的结构，直到不再产生新的概念和范畴，最终得出一

造出“邻里中心”的氛围感，满足了人们不断进阶的消费

个完整的框架。

需求，成为激发古城活力的“发生器”。自 2019 年 12 月 17

4 多主体参与菜市场旅游化改造价值共创的行为

日对外开业以来，双塔市集每天平均客流量为 1.2 万人次
（高峰期 1.8 万人次/天），成为国内知名的“网红打卡地”，
荣获中国优秀创新商业品牌。作为苏州城市更新工作的成
功范例，入选住建部 《实施城市更新行动可复制经验做法
清单 （第一批） 》。综上，双塔市集是一个兼具典型性和代
表性的菜市场旅游化改造个案。因此，本研究选取双塔市
集作为案例地讨论菜市场旅游化改造过程中的价值共创
机制。

逻辑及特点
依据编码结果，本研究将从参与改造的动机、共创行
为以及创造的价值等三方面分析游客、当地居民、经营户、
运营管理企业和政府参与菜市场旅游化改造的行为逻辑，
并进一步总结多主体参与价值共创的特征。
4.1 游客参与价值共创的行为逻辑分析
游客参与价值共创的动机主要有文化体验、社交休闲
和外部推动。菜市场是最富人情味的动态烟火景观，很多

3.2 研究方法
本文主要采取质性研究的方法，对案例地进行历时性
的田野跟踪调研，分析材料包括通过参与式观察与半结构
化访谈收集的一手资料、从网络上搜集及受访者提供的二
手资料 （如游客评论、视频资料、新闻报道、政策文件、
总结报告等）。实地调研主要分两个阶段进行：第一阶段为
2018 年 4 月和 2019 年 12 月，了解双塔市集改造前及改造过
程中的情况；第二阶段为 2021 年 10 月、2022 年 7 月、11 月
和 2023 年 4—6 月，跟踪双塔市集改造后的发展。双塔市集
的旅游化改造涉及政府、运营管理企业、社区居民、经营

游客来到菜市场就是想了解这座城市最真实的生活面貌。
加上双塔市集的创意改造理念和网红口碑，吸引很多游客
前来一睹真容。改造后的双塔市集拥有浓厚的市井生活气
息和地方文化特色，成为充满烟火气的“城市会客厅”，共
享舞台区域时有昆曲评弹等特色演出，也设置了才艺表演、
举办分享会等功能，满足了游客的文化体验诉求和社交休
闲需求。
“我是在网络平台上刷到的 ，
感觉很好 ，
这地方适合
品尝美食，
也适合拍照打卡”
（T01）。推动游客来到双塔市集
也有诸多外部因素，如他人推荐、交通便利等。

户、游客、《梦想改造家》 栏目组、设计师团队、建设方团

游客参与价值共创的行为包括体验感知、人际互动和

队等多元利益主体，但前五类主体是市集改造前中后一直

传播分享。空间感知是游客进入双塔市集的第一印象，对

活跃的主体，他们的行为逻辑与互动协商过程不仅直接形

其空间布局、场景氛围、空间秩序等形成自身的整体感受

塑着双塔市集的改造样貌，还将深刻影响着市集后续的可

后，进一步了解市集内的经营业态，通过品味美食、拍照

持续发展。因此，本研究选取该五类行为主体展开价值共

打卡、社交互动、选购文创纪念品、参与非遗项目体验、

创研究。访谈对象包括 21 名游客、16 名经营户、10 名当地

欣赏演出甚至上台表演等活动充分融入菜市、深度体验菜

居民、2 名市集运营管理者和 5 名政府人员 （表 1）。除了市

市。
“我觉得它的装修风格很好看，
好像是采用了桃花坞年画

集管理者和政府人员是通过引荐约访，其余访谈对象的选

的灵感 ，
丰富多彩又很和谐。还有这些双塔的标志 ，
都很适

取是随机的。

合拍照。小吃我也很喜欢 ，
很便宜而且种类繁多 ，
感觉性价
表 1 数据来源简表

Tab.1 Brief Description of Data
一手资料（访谈资料）
游客（21 人）

二手资料
大众点评双塔市集游客评论
（4183 条）

当地居民（10 人）

新闻报道（13 篇）

经营户（16 人）

微信公众号文章（12 篇）

市集运营管理方（2 人）

视频资料（5 条）

政府人员（5 人）

政府文件及总结报告（4 篇）

比很高”
（T12）。通过熟人之间的口碑宣传、自媒体平台的
经历分享，游客表达重游意愿、互鉴美食攻略，吸引更多
游客“种草”双塔市集。
游客参与价值共创的结果包括功能价值、情感价值和
文化价值。在双塔市集“逛吃”让游客获得了满意的旅游
体验，对苏州有了更深入的了解。受访者们大多给出了积
极的评价，如满意、开心、惊奇、称赞等。
“很新奇，
竟然有
一个市集可以将小吃、菜场、文创三者融合在一个空间内”
（T06）。菜市场的烟火气很容易让人与童年、家人和家乡联
系起来，游客不仅仅是在逛菜市场，更是在回忆曾经的美

所有受访者信息均采用匿名编号的方式进行整理分析，

好时光。菜市场的旅游还可以让游客从快节奏的日常中暂

其中游客编号为 T，经营户编号为 P，当地居民为 R，市集

时逃离，回归生活本真的乐趣，带来情感治愈价值。在菜

运营管理方编号为 M，政府人员为 G。按种类对二手资料进

市场通过与本地居民和经营户的互动，可以直观地体会到

行编码，视频资料编号为 V，新闻报道和公众号文章编号为

当地人的生活方式，了解到原汁原味的市井文化和最具特

B，游客评论编号为 D。对获取资料采用扎根理论的范式展

色的苏州地方文化。
“双塔让我了解了更多苏州除园林之外

开分析，借助 NVivo 12 软件，由两位研究者共同执行逐级

的一些有趣的烟火气息”
（T02）。

编码过程。依据开放式编码—主轴式编码—选择式编码步

4.2 当地居民参与价值共创的行为逻辑分析

骤，对原始文本不断标签化、概念化和范畴化，再对开放

当地居民参与价值共创的动机包括生活需求、品质认

式编码形成的范畴进一步聚类分析，扩大或简化、重新编

同和地方情感。随着经济社会的发展，居民希望菜市场除
HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

37

2024 年第 5 期总第 199 期

人文地理

了提供基本的菜品，还能改善购物环境，丰富体验活动，

自愿回迁。烟酒店转型“江南米造局”、老茶馆变身特色奶

改造后的双塔市集更好满足了附近居民的消费需求。市集

茶店，糕团摊迁入“稻米纪”小吃，还有咖啡、共享舞台

内每天推出“平价菜”“一元菜”供市民选购，并采用溯源

等多种新业态满足了不同年龄段客群的消费需求。生鲜区

公示、智慧监控等方法保障菜品的质量，放置公秤保证诚

选购食材直接小吃区下锅上桌，经营户们也实现了服务优

信经营，以高品质留住了居民。
“改造以后确实不一样了，
菜

化升级，他们始终确保菜品质量，将遵守管理规章变为了

的品质更好了，
基本都是去皮去根的净菜，
回家都不用择了”

一种自觉，每位店主都以真诚热情的态度对待客人，满足

（R07）。居民对双塔市集有较高的地方依恋，这里是他们经

他们的个性化需求。
“我这里葱是送的 ，
他们要切 ，
我都帮他

常光顾的场所，改造后也大部分保留了原来的经营户，依

们切，
有些人不要绞肉机，
我就给他们剁，
有些人要切的和指

旧是熟悉的人家长里短，熟悉的手艺和味道抚慰人心。

甲盖那么薄，
都要帮他们弄好的”
（P15）。经营户们坚持传统

当地居民参与价值共创的行为主要有反馈建议、信任

做法，保持苏式小吃的老味道，市集内售卖的一些非遗小

分享和服务支持。他们通过座谈会等方式了解改造并提出

吃，都体现了他们对传统工艺的传承。
“海棠糕是祖传的手

自己的意见，对于改造中的问题也积极寻求协商解决。例

艺。现在不仅营业额提升了，
还可以通过更多的市民游客把

如为了就改造中出现的空调扰民问题，唐家巷社区邀请菜

传统饮食文化传播出去，
特别好”
（B01）。此外，他们也迎合

市场运营方、居民代表召开座谈会，面对面协商最优方案。

市场趋势，对产品进行有意识的创新，如在赤豆小圆子基

“为那个空调外机 ，社区召开座谈会 ，从晚上 9 点开到凌晨 3

础上推出芋泥麻薯小圆子，成为双塔市集的网红美食。

点”
（R03）。由于对经营户个人或菜品形成的信任，一些居

经营户参与创造的价值有经济价值、功能价值、情感

民已经形成了对菜市的忠诚，他们只愿意来双塔消费。当

价值、文化价值和品牌价值。改造后的双塔市集游客增多，

地居民大都对旅游业发展持积极态度，表示会以主人翁的

自然为店主们带来了新的客源和更多的经济收益，尤其是

态度做好东道主，为游客提供信息咨询、游玩建议等服务。

游客最常光顾的小吃区生意日佳，并且带动了生鲜区的买

“平时会有游客问问路聊聊天啊，
跟他们讲讲以前的事，
蛮开

卖。
“改造很好！我的生意变好了 ，
像上海的游客 ，
他们早上

心的”
（R07）。他们表示买菜时间和游客游玩时间不冲突，

坐高铁过来 ，晚上回去 ，就会从我这儿带点菜走 ，还有浙江

自己也可以选择非周末再享受小吃，把其它时间让给游客。

的，
都会来”
（P16）。经营户还获得了更为舒适的环境，营业

居民参与价值共创收获了情感价值、功能价值、文化

时间也更自由，对改造非常满意和自豪。
“比以前更加干净，

价值和社会价值。多数居民对改造表示满意，认为改造给

环境卫生各方面都提升了……人流量也比以前多了，
现在全

菜市场带来了新的活力，便利了他们的生活，吸引了八方

国各地的人都要到这里。很有名气 ，很多老外都要过来看

游客，因此他们表示开心自豪。
“改造之后比以前热闹多了，

看”
（P02）。经营户在日常的生意中也展演着苏州人不时不

来玩的人多了，
还是比较好的，
改了之后就是更加现代了，
它

食的饮食文化，从摊位上摆出的菜品及美食中便能窥探一

集购买和旅游成一体了 ，
对我们当地人来说也很好 ，
我们买

二。他们代表了双塔市集的品牌形象，游客进入市集后是

菜的环境更好了”
（R07）。改造后的双塔市集还成为附近居

与经营户直接互动的，因此他们提供的产品和综合服务也

民的社交场所，为他们带来了丰富的休闲娱乐活动。居民

塑造着双塔的品牌价值。

的日常生活已成为外地游客体验苏州市井文化的重要场景，

4.4 企业参与价值共创的行为逻辑分析

提升了居民对自身文化的认同感和自信感，同时也为当地

企业是改造的直接参与者，承担改造的具体实施和运

居民带来了社会价值，比如增进了邻里感情、促进社区和

营管理工作。企业参与菜市场旅游化改造的动机包括发展

谐，强化了他们的身份归属感和文化保护传承的自觉性。

要求、旅游机遇和社会责任。双塔市集的改造是对苏州城

4.3 经营户参与价值共创的行为逻辑分析

市更新行动的回应，由于原双塔菜场年份已久、环境较差，

经营户参与价值共创的动机有生计需要、地方情感和

于是政府提出了改造的要求，继续交由之前就负责该菜市

外部支持。双塔市集的经营户约八成是外地人，改造后除

日常管理的汇邻公司负责改造。选择对双塔菜场进行旅游

了小吃区有十家是新引进的，其余大部分是原来的经营户，

化改造是基于其有利的地理位置和自身文化特色的考虑。

他们已经习惯了在双塔市集的营生，在本地也有自己的社

“在没有改造前就有老外来参观，
他们主要是来看双塔的，
顺

交圈子，和附近居民较为熟悉，融入了社区环境，在此地

便到我们这个菜市场感受苏州生活……后来我们来了新领

感受到了归属感和人情味。
“他们人都很好的，
对我们特别好

导之后，
也是领导考虑，
就是平江路的游客延伸，
往南延伸到

……去年疫情期间 ，
有一天晚上突然通知我们要去隔离 ，
我

定慧寺巷呀、苏大呀，
包括吴家桥这一带，
是我们原汁原味的

和我老伴都有高血压 ，
没有带药 ，
刘经理就去给我们找社区

老苏州味道”
（M01）。作为国资企业，汇邻公司不仅关注经

的人，
请他们让我们回家拿药”
（P14）。地方政府和市集运营

济效益，也注重社会效益和影响力，因而愿意在改造中投

管理企业也给予了他们如不涨租金、专项补贴、业务培训、

入大量资金，希望将双塔市集打造为古城更新、菜市模式

增加营业面积等优惠帮扶政策。

创新的行业标杆。

经营户参与价值共创的行为有调整业态、升级服务、

企业参与价值共创的行为有资源整合、信息沟通、利

继承传统及不断进行产品创新。双塔市集的改造需要同步

益协调和品牌推广。双塔市集跳出了传统的改造理念，将

调整升级经营业态，兼具便民与文旅属性，原来的老经营

菜市场与旅游相结合，在设计方案、经营模式与业态上均

户们经过设计指导、业务培训等，在改造完成后多数选择

有较大突破。汇邻公司自筹 1800 万元改造经费，与设计师、

38

HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

杨昀，颜若笑：古城菜市场旅游化改造的价值共创机制研究——以苏州双塔市集为例

建筑装修集团一起完成布局规划和设施升级，在此过程中

日益增长的美好生活需要、打造体验“苏式生活”的主客

不断就改造细节问题与政府相关部门、社区居民、经营户

共享新空间，双塔市集的旅游化改造正是苏州古城更新的

等进行沟通协商，积极整合政策、资金、人力等资源。商

一次积极尝试。姑苏区政府也想通过本次改造传承苏式文

户方面尽量保留原来的摊主，新增摊位的选取以能够体现

化，保留苏州记忆，促进文化保护与传播。

苏州文化、保证业态不重叠为原则，协调经营户、居民等

政府通过理念引领、公共服务、强化监管和宣传推广

多方利益诉求。改造后对双塔市集继续优化治理，如搭建

等方面参与菜市场旅游化改造。姑苏区政府首先做出了对

数字化线上互动平台、制定节假日限流预案等，并加强媒

双塔菜场进行改造的决定，提出“保留文化记忆，进行保

体的宣传推广，吸引了更多社会力量的参与。
“我们有一个

护性更新” 的改造理念，与上海东方卫视 《梦想改造家》

双塔市集公众号 ，
上半年也做了一些小红书 ，
还定期的约一

栏目组合作，沈雷等 5 位知名设计师参与，姑苏危旧房建设

些那个传媒的，
就是说探店……已经有 10 多家民营企业找来

有限公司负责建设装修，苏州市住建局、经科局、商务局、

谈投资（老菜场改造）了”
（M02）。

工商局、文广旅局等多个政府职能部门的相关人员参与改

企业参与价值共创获得了社会价值、经济价值、文化

造过程的调研与协商。政府还通过加强监管、惠民补贴、

价值和品牌价值。从“濒危”菜场变身“网红”打卡地，

宣传推广等方式巩固改造效果，如设立“平价菜摊”每天

双塔市集的改造带来了示范效应，不仅改善了居民生活，

推出特价菜、一元菜的优惠和经常性的公益演出，将双塔

给经营户带来了更多收益，丰富了游客体验，同时还激活

市集的模式推广出去，吸引社会力量参与城市更新，把脏

了古城的公共社交区域，为其它农贸市场的改造提供了一

乱差的菜场打造为兼具时尚感和市井烟火气的“城市会

个可借鉴的新方向。
“它带来的主要是一个理念的冲击 ，对

客厅”。

吧，
谁能想到菜市场里还能喝咖啡呢……全国各地考察的人

政府参与菜市场旅游化改造创造的有经济价值、社会

都来看 ，最远的西藏都有（M01）。
”从装修设计到经营业态，

价值和文化价值。双塔市集的改造以示范效应带动了更多

双塔市集演绎着从菜场到生活美学的文旅深度融合与文化

社会资本的参与，拓宽了老菜场更新改造的资金来源。改

记忆的传承，成长为区别于其他菜市场的品牌符号，并通

善民生的同时也带动了经济效益，促进了文化传承，提升

过社会示范价值持续进行品牌输出。

了市民和游客的获得感与幸福感，为全国城市更新工作贡

4.5 政府参与价值共创的行为逻辑分析

献了苏州经验，进一步提高了苏州政府的形象。

政府是菜市场旅游化改造的主要发起者，参与改造的

4.6 多主体参与菜市场旅游化改造的特点

动机包括城市发展、政策响应和文化传承。菜市场是最大

综上所述，双塔市集的旅游化改造主要是由政府、运

的民生，也是城市更新的重要内容。为了保障民生，中央

营管理企业、经营户、居民和游客共同构成的服务生态系

政府出台了很多关于菜市场改造的政策，双塔市集的改造

统，各主体参与价值共创的行为逻辑如图 2 所示。虽然各主

就是地方政府对国家政策的一种创新性的响应。为了解决

体参与价值共创的动因不同，但菜市场的旅游化改造都契

当前菜场面临的困境、提升城市发展质量、满足人民群众

合了他们的需求，因此他们愿意积极参与进来。从各主体

图 2 多主体参与菜市场旅游化改造价值共创的行为逻辑及特点

Fig.2 The Behavioral Logic and Characteristics of Multi-subject Participation in Value Co-creation
HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

39

2024 年第 5 期总第 199 期

的行为过程可以看出，他们看似在进行着自己的活动，实

人文地理

共创的情境氛围。

际上却与其它主体互动频繁，并依赖自身的操作性资源实

游客是文化的体验与传播者，带着自己的知识、技能、

现服务交换与资源整合，通过人际互动、信息沟通、传播

情感、经验等操作性资源，在与经营户、居民及其他游客

[34]

分享等行为协同完成价值共创 。运营管理企业与各主体的

的互动过程中实现资源的整合和自身价值的创造，同时也

互动最为密切，需要协调各主体的关系。政府主要与企业

将体验过程和满意经历通过口碑及社交媒体进行传播分享，

有着直接的互动，与其他主体的联系较为松散。经营户的

意见反馈有助于产品服务的优化及管理水平的提升，从而

热心服务与居民的日常消费行为构成地道市井文化的展演，

成为服务生态系统的创新源泉[37]。

游客与经营户及居民直接或间接的互动使他们获得了独具

5.2 菜市场旅游化改造的价值共创机制

特色的“苏式生活”和文化体验，并通过意见反馈、参与

通过上述对各主体参与菜市场旅游化改造的行为逻辑、

创作等方式促进经营户的产品服务创新。至此，菜市场成

特点及角色作用的分析，可以进一步厘清其价值共创的内

为连接社区生活中心的纽带，各主体互动的过程也在修复

在机制 （图 3，其中实线表示直接有力的强互动关系，虚线

着人际关系，激活了古城的社区精神，创造了独具特色的

则表示较弱的互动关系）。

市井烟火气，共同完成了对理想城市空间的探索。
与传统的二元视角不同，多主体价值共创的结果是各
主体不仅获得了自身的价值满足，同时也为其它主体及整
个服务系统创造了公共价值，如品牌价值、社会价值、经
济价值和文化价值。游客、居民和经营户都在价值共创中
收获了功能价值和情感价值，政府和运营管理企业共同创
造了民生改善的社会价值，政府和其它三方主体都为游客
提供了文化价值。因此，菜市场旅游化改造的特点可以概
括为主动参与、多重互动、多元价值。

5 菜市场旅游化改造的价值共创机制分析
5.1 各主体的角色与作用
在菜市场旅游化改造的服务生态系统中，各主体扮演
着不同的角色，在互动合作的过程中发挥着差异互补的作
用。政府是价值主张的发起者，也是整个价值共创过程的
引领者，以政府公信力、政策号召、利益激励等操作性资
源优选设计团队，联合媒体宣传推广，委托国资企业承担
政府代理人的角色实施改造。改造过程中，多个政府职能
部门参与其中，协商从前期定位、规划设计、建设装修、
运营管理方案等具体细节的落地。尽管政府与游客、居民

图 3 菜市场旅游化改造的价值共创机制

Fig.3 The Value Co-creation Mechanism of Tourism
Transformation of Wet Markets

乃至经营户并没有太多的直接互动，但其每一个决策都直

双塔市集的旅游化改造构成了一个松散耦合、互利共

接影响着价值共创的环境。政府还拥有超越经济利益的调

赢、动态演化的服务生态系统，它从一个单纯的社会经济

控能力，能够为各主体共享的服务生态系统提供制度安排、

形态，转变为时尚的社交场所、疗愈的解压空间、在地文

资金与公共服务的支持。

化的展演舞台和生活美学的体验场域，保护传承文化的同

运营管理企业是价值共创的介质平台，也是体验环境

时又激活了古城社区的活力，成为探索城市有机更新、可

的提供者和维护者，起到上传下达、沟通协商的中介作用，

持续理念的标杆品牌。互动和体验是价值共创的基本前

落实价值编排并持续维护系统形成的价值体系。依据政策

提[38]，服务交换是实现资源整合的有效途径，而制度约束则

法规建立了标准化的运营管理规范，定期对经营户进行业

是合作协调活动的关键工具[39]。各主体在价值主张的引领下

务培训，引导公共产品创新，满足居民和游客不断升级的

达成观念共识，各自发挥所长通力合作，共同生产价值和

多样化需求。推广菜市场改造的“市集模式”，吸引更多社

意义，满足自身需求的同时，又创造出有利于其它主体的

会力量加入。及时响应相关政策，配合政府完成各项参观

公共价值，最终实现多方利益共赢。不同于以往仅强调把

接待任务，持续输出社会价值影响力。

游客体验质量作为直接衡量指标的价值共创[34]，菜市场旅游

居民和经营户是菜市场的主角，他们是体验环境的展

化改造的价值共创效果还依赖于经营户与居民的体验质量。

演者和在地文化的输出者。生鲜的消费群体主要是当地居

游客、经营户与居民在“前台”和谐互动，政府和运营管

民，只靠游客显然无法维持菜市场的基本功能。不管环境

理企业在“后台”高效治理，直接或间接的互动过程中形

如何变化，摊位前经营户与居民讨价还价、家长里短的互

成了一套共享的制度安排，降低交易成本的同时也能够促

动，始终是菜市场市井烟火气的最生动场景，营造了价值

进协调参与者的互动关系，这才是价值共创的核心内在动

40

HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

杨昀，颜若笑：古城菜市场旅游化改造的价值共创机制研究——以苏州双塔市集为例

力。至此，各主体共同维护着这一促进系统价值共生和服

实施、管理、运维全周期循环的有机更新过程[5]，促进了旧

务创新的制度安排，并将吸引更多社会力量的参与，不断

城区社会生产和生活实践的保护传承与活化利用[16]，激活了

产生新一轮的价值共创与社会影响力的输出。

在地社区精神与邻里关系，通过文旅深度融合探索出一条
经济、社会、生态、人文等效益共生共赢的城市更新之

6 结论与讨论
6.1 主要结论
本文围绕多主体参与菜市场旅游化改造中的价值共创
这一核心问题，研究了政府、运营管理企业、游客、居民
和经营户参与价值共创的行为逻辑和角色作用，进而得出
菜市场旅游化改造的价值共创机制。研究发现：
（1） 在菜市场旅游化改造的服务生态系统中，各主体
参与价值共创的动机与需求有较大差异，城市有机更新的
政策响应与文化传承构成价值共创的关键驱动因素。各主
体的共创行为表现为直接或间接的人际互动、体验感知、
服务交换、分享反馈、资源整合、宣传推广等，呈现主动
参与、多重互动、多元价值的特点。共创价值表现为满足
各自需求的主体价值及共享的公共价值。其中主体价值有
功能价值、情感价值、品牌价值和经济价值，公共价值主
要为文化价值和社会价值。
（2） 五方主体在价值共创中扮演着不同的角色，发挥
了差异互补的作用。政府是价值主张的发起者，也是整个
价值共创过程的引领者，能够为各主体共享的服务生态系
统提供制度安排、资金与公共服务的支持。运营管理企业
是价值共创的介质平台，整合各方资源，落实价值编排并
维护体验环境。经营户和居民是情境氛围的展演者和在地

路[2]，也对其他菜市场改造的民生工程和城市更新行动提供
了经验启发。此外，从实践层面，研究多主体参与菜市场
改造的价值共创机制，能够明晰各主体参与共创的驱动因
素、行为逻辑及价值表现，有利于采取针对性的策略以协
调各方的利益关系，为菜市场的综合治理、地方文旅融合
的创新实践及旅游业的高质量发展提供了一个参考思路。
菜市场承载了人民对美好生活的向往，如何促进积极
的价值共创、避免价值共毁是一个值得长期跟踪关注的议
题。诚然，本文所选择的双塔市集是菜市场旅游化改造的
一个成功案例，但研究结论是否适用于其他类型的菜市场
改造，以及未来如何推广双塔市集旅游化改造的成功经验，
尚有待多案例的实证检验。受限于篇幅及研究资源，本文
并未对参与菜市场改造的设计团队进行调研分析，且经营
户与居民有部分的身份重叠也较难剥离开来讨论，只是定
性探讨了各主体价值共创的行为过程与结果，未来还可以
对各主体的价值共创程度进行定量测量，以便更精准识别
出价值共毁的防御机制，以及各主体如何互动以达到系统
绩效最优等，还可以通过多案例对比检验情境、制度等变
量在服务生态系统内价值共创的作用机理，从而为菜市场
旅游化改造如何促进文旅融合及旅游业高质量发展提出更
有益的借鉴和建议。

文化的输出者。游客是文化的体验与传播者，与经营户和
居民一起通过分享反馈促进服务生态系统的循环创新。
（3） 依赖于多主体互动过程形成的有效制度安排，菜
市场的旅游化改造成为松散耦合、互利共赢、动态演化的
服务生态系统，营造出主客共享美好生活的多功能复合空
间，保护传承文化的同时又激活了古城社区的活力，成为
城市有机更新、可持续理念的有益探索，并吸引更多社会
力量的参与，不断激发新一轮的价值共创与服务创新，并
带来持续的社会价值输出。
6.2 讨论与展望

参考文献
[1] 习近平 . 高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义
现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大
会上的报告[J]. 党建,2022(11):4-28. [Xi Jinping. Hold high the great of socialism with Chinese characteristics and strive in unity to
build a modern socialist country in all respects report to the 20th na‐
tional congress of the communist party of China[J]. Party Building,
2022(11):4-28.]
[2] 汪霏霏 . 人民城市理念下文旅产业赋能城市更新的机理和路径研
究[J]. 东岳论丛,2023,44(5):174-181. [Wang Feifei. Research on the

菜市场旅游是旅游业发展的新业态与新场景。旅游化

mechanism and path of urban renewal empowered by tourism indus‐

改造为菜市场提供了新的发展思路，也是城市更新的重要

try under the concept of people's city[J]. Dongyue Tribune, 2023,

手段。本文从五方主体参与的视角，系统研究了菜市场旅

44(5):174-181.]

游化改造情境下价值共创的内在机制，对已有成果的推进

[3] 刘彬 . 城市传统菜市场的地方芭蕾与地方感研究——以成都市青

主要有：首先是突破了传统旅游价值共创中的“目的地—

羊 小 区 菜 市 场 为 例 [J]. 城 市 问 题 , 2020(2): 39-48. [Liu Bin. Re‐

游客/游客—居民/游客—游客”（二元） 视角[40,41]或“政府—
企业—居民—游客”（四元） 的主体关系[42]，响应了学术界
对不同情境下拓展价值共创参与主体的研究呼吁，发现了
制度安排在服务生态系统视角下价值共创的核心作用[43]，验
证了已有研究中多主体价值共创呈现正外部性的特点[34]，同

search on place ballets and sense of place for urban traditional veg‐
etable market: A case study of the vegetable market in Qingyang dis‐
trict, Chengdu[J]. Urban Problems, 2020(2):39-48.]
[4] Zhong S, Chen Y, Zeng G. Multiple problematizations: The 1ogics
governing wet markets in two Chinese cities[J]. Urban Studies,
2022,59(10):1-18.

时也为价值共创理论在中国独特语境下的本土化研究贡献

[5] 伍江 . 城市有机更新的三个维度[J]. 中国科学:技术科学,2023,

了新的案例对话。其次是拓展了菜市场改造和城市更新的

53(5): 713-720. [Wu Jiang. Three dimensions in alive regeneration

相关研究，菜市场的旅游化改造契合了历史社区人文复兴

[J]. Scientia Sinica (Technologica), 2023,53(5):713-720.]

与城市存量提质发展的思潮，建立了政策、规划、设计、

[6] 罗奇,邬书海“居游共融”
.
视角下旅游服务型乡镇农贸市场营造策
HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

41

2024 年第 5 期总第 199 期

人文地理

略探究[J]. 城市发展研究,2020,27(7):15-19,27. [Luo Qi, Wu Shu‐

Hao, Zhang Ying, ZhaoXuan. An experimental exploration on the

hai. Strategies for farmers' market of tourism service-oriented town‐

humanistic rejuvenation of historic neighborhood: The renewal

ships basedon "harmonious relations between residents and tourists"

planning of Shuangta area in Suzhou old city[J]. City Planning Re‐

[J]. Urban Development Studies, 2020,27(7):15-19,27.]

view, 2022,46(S1):58-68.]

[7] 宋晓,梁学成,张新成,等 . 旅游价值共创：研究回顾与未来展望[J].

[17]简兆权,令狐克睿,李雷 . 价值共创研究的演进与展望——从“顾

旅 游 科 学 ,2022,36(3):36-57. [Song Xiao, Liang Xuecheng, Zhang

客体验”到“服务生态系统”视角[J]. 外国经济与管理,2016,38(9):

Xincheng, et al. Tourism value co-creation: Literature review and fu‐

3-20. [Jian Zhaoquan, Linghu Kerui, Li Lei. The evolution and

ture prospects[J]. Tourism Science, 2022,36(3):36-57.]

prospects of value co-creation research: A perspective from cus‐

[8] 任宪俊,段益霞 . 标准化城镇农贸市场设计心得——以乌兰察布
市集宁农贸市场项目为例[J]. 城市建筑,2014(6):7. [Ren Xianjun,

tomer experience to service ecosystems[J]. Foreign Economics &
Management, 2016,38(9):3-20.]

Duan Yixia. Standardized urban farmers market design experience:

[18]Lusch R F,Vargo S L. Service-dominant Logic: Premises, Perspec‐

Taking Wulanchabu city Jining farmers market as an example[J].

tives, Possibilities[M]. Cambridge: Cambridge University Press,

Urbanism and Architecture, 2014(6):7.]

2014:8-11.

[9] 胡永杰,徐皓 . 昆明市典型菜市场建筑研究——以昆明市新迎农

[19]Shaw G, Bailey A, Williams A. Aspects of service edominant logic

贸市场为例[J]. 城市建筑,2019,16(23):85-87. [Hu Yongjie, Xu H-

and its implications for tourism management: Examples from the

ao. Research on the construction of typical vegetable market in Kun‐

hotel industry[J]. Tourism Management, 2011,32(2):207-214.

ming: A case of Xinying agricultural trade market in Kunming[J].

[20]Buonincontri P, Morvillo A, Okumus F, et al. Managing the experi‐

Urbanism and Architecture, 2019,16(23):85-87.]
[10]张若彤,郭旗,谷梦,等 . 日常生活视角下国内传统菜市场更新研究

ence co-creation process in tourism destinations: Empirical find‐
ings from Naples[J]. Tourism Management, 2017,62(1):264-277.

——以西安建国门综合市场空间优化为例[J]. 西部人居环境学

[21]Zhang P, Meng F, So K K F. Co-creation experience in peer-to-peer

刊 , 2021, 36(5): 98-103. [Zhang Ruotong, Guo Qi, Gu Meng, et al.

accommodations: Conceptualization and scale development[J]. Journal

Research on the renewal of domestic traditional vegetable market

of Travel Research, 2021,60(6):1333-1351.

from the perspective of daily life: Taking Jianguomen comprehen‐

[22]Malone S, Mckechnie S, Tynan C. Tourists' emotions as a resource for

sive market as an example[J]. Journal of Human Settlements in

customer value creation, cocreation, and destruction: A customer-

West China, 2021,36(5):98-103.]

grounded understanding[J]. Journal of Travel Research, 2018,57(7):

[11]李新雪 . 古城复兴视角下的菜场更新改造设计探究——以苏州双塔

843-855.

市集改造为例[J]. 中国建筑装饰装修,2021(5):36-37. [Li Xinxue.

[23]Reichenberger I. C2C value co-creation through social interactions

Research on the renovation design of vegetable market from the

in tourism[J]. International Journal of Tourism Research, 2017,

perspective of ancient city revival: A case study of Shuangta market
in Suzhou[J]. Interior Architecture of China, 2021(5):36-37.]
[12]许中波 . 日常生活批判视角下城市更新中的空间治理——以武
昌内城马房菜市场动迁为例[J]. 城市问题,2019(4):4-11,56. [Xu

19(6):629-638.
[24]Prebensen N K, Woo E, Uysal M S. Experience value: Antecedents
and consequences[J]. Current Issues in Tourism, 2014, 17(10): 910928.

Zhongbo. Spatial governance in urban renewal from the perspective

[25]Hsiao C, Lee Y H, Chen W J. The effect of servant leadership on

of critique of everyday life: Taking the relocation of vegetable mar‐

customer value co-creation: A cross-level analysis of key mediating

ket in Wuchang inner city for example[J]. Urban Problems, 2019
(4):4-11,56.]

roles[J]. Tourism Management, 2015,49(3):45-57.
[26]徐彤,白长虹,陈晔,等 . 中国文化背景下居民地方情感对价值共创

[13]魏越,杨东峰 . 菜市场如何吸引老年人：外部环境特征与使用频率

意 愿 的 影 响 研 究 [J]. 旅 游 学 刊 ,2021,36(5):29-41. [Xu Tong, Bai

的关系初探[J]. 城市建筑,2019,16(20):49-55. [Wei Yue, Yang Do-

Changhong, Chen Ye, et al. The effect of residents' place emotions

ngfeng. How can farmer market attract the elderly: A preliminary

on value co-creation intention under the Chinese culture back‐

study on relationship between external environmental characteris‐
tics and usage frequency[J]. Urban Problems, 2019,16(20):49-55.]
[14]梁芷彤,杜雁 . 日常生活的风景：传统菜市场的更新与花园市集的
探索[J]. 城市发展研究,2019,26(7):30-36. [Liang Zhitong, Du Yan.

ground[J]. Tourism Tribune, 2021,36(5):29-41.]
[27]Kastenholz E, Eusébio C, Carneiro M J. Studying factors influenc‐
ing repeat visitation of cultural tourists[J]. Journal of Vacation Mar‐
keting, 2013,19(4):343-358.

Scene of everyday life: The renewal of traditional food market and

[28]Kallmuenzer A, Peters M, Buhalis D. The role of family firm image

the exploration of garden market[J]. Urban Development Studies,

perception in host-guest value cocreation of hospitality firms[J].

2019,26(7):30-36.]

Current Issues in Tourism, 2020,23(19):2410-2427.

[15]姚如娟,陈刚“空间活力场”
.
在旧城更新中的营造——一种新的

[29]Assiouras I, Skourtis G, Giannopoulos A, et al. Value co-creation

旧城更新设计方法[J]. 中外建筑,2012(1):90-92. [Yao Rujuan, Ch-

and customer citizenship behavior[J]. Annals of Tourism Research,

en Gang. Construct "space vitality field" in the old city updating: A

2019,78(2):1-26.

new method of the old city updating design[J]. Chinese & Overseas
Architecture, 2012(1):90-92.]
[16]陈浩,章颖,赵璇 . 探求历史社区人文复兴——苏州古城双塔片区
更新规划的试验性探索[J]. 城市规划,2022,46(S1):58-68. [Chen

42

HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

[30]Mathis E F, Kim H L, Uysal M, et al. The effect of co-creation ex‐
perience on outcome variable[J]. Annals of Tourism Research,
2016,57(3):62-75.
[31]胡有林,韩庆兰 . 顾客参与对产品服务系统创新绩效的影响研究

杨昀，颜若笑：古城菜市场旅游化改造的价值共创机制研究——以苏州双塔市集为例

——基于产品与服务组合的调节分析[J]. 管理评论,2018,30(12):
76-88. [Hu Youlin, Han Qinglan. The impacts of customer partici‐

value co-creation[J]. Journal of Commercial Economics, 2018(13):
185-188.]

pation on innovation performance of product service system: Based

[38] 匡红云,江若尘 . 旅游体验价值共创研究最新进展及管理启示[J].

on the moderator service composition[J]. Management Review,

管 理 现 代 化 ,2019,39(1):74-77. [Kuang Hongyun, Jiang Ruochen.

2018,30(12):76-88.]

Recent research progress and management enlightenment of tour‐

[32]Yang F X. Tourist co-created destination image[J]. Journal of
Travel & Tourism Marketing, 2016,33(4):425-439.

ism experience value co-creation[J]. Modernization of Manage‐
ment, 2019,39(1):74-77.]

[33]钟淑如 . 菜市场的活力[J]. 文化纵横,2022(6):148-156,159. [Zhong

[39] Vargo S L, Wieland H, Akaka M A. Innovation through institution‐

Shuru. The vitality of the wet market[J]. Cultural Review, 2022(6):

alization: A service ecosystems perspective[J]. Industrial Marketing

148-156,159.]

Management, 2015,44(1):63-72．

[34]宋晓,梁学成,张新成,等 . 非遗进景区：多主体价值共创的逻辑与

[40] Rihova I, Buhalis D, Gouthro M B, et al. Customer-to customer co-

机制——多案例研究[J]. 旅游学刊,2022,37(11):85-100. [Song Xi-

creation practices in tourism: Lessons from customer dominant

ao, Liang Xuecheng, Zhang Xincheng, et al. Intangible cultural

logic[J]. Tourism Management, 2018,67(4):362-375.

heritage into scenic spots: Multi-case study of the logic and mecha‐

[41] Lin Z, Chen Y, Filieri R. Resident-tourist value co-creation: The

nism of multi-subject value co-creation[J]. Tourism Tribune, 2022,

role of residents' perceived tourism impacts and life satisfaction[J].

37(11):85-100.]

Tourism Management, 2017,61(6):436-442.

[35]Tjandra N C, Rihova I, Snell S, et al. Mega-events brand meaning

[42]李江敏,王青,魏雨楠 . 乡村非遗旅游活态传承的价值共创机制研

co-creation: The Olympic case[J]. Journal of Product & Brand Man‐

究[J]. 四川师范大学学报(社会科学版),2023,50(1):82-90. [Li Ji‐

agement, 2020,30(1):58-73.

angmin, Wang Qing, Wei Yunan. Value co-creation mechanism of

[36]苏州名城汇邻广场商业管理有限公司 . 苏州双塔市集的保护与

the living transmission of rural intangible cultural heritage tourism

利 用 [J]. 建 筑 实 践 ,2022(8):137-139. [Suzhou Huilin Commercial

[J]. Journal of Sichuan Normal University(Social Sciences Edi‐

Management. Conservation and utilization of Shuangta market in
Suzhou[J]. Architectural Practice, 2022(8):137-139.]
[37]闻娟,汪维清,王晓腾 . 国外旅游价值共创的内涵界定、演进逻辑
与实现机理评述[J]. 商业经济研究,2018(13):185-188. [Wen Juan,

tion), 2023,50(1):82-90.]
[43]Vargo S L, Akaka M A. Value co-creation and service systems (Re)
formation: A service ecosystems view[J]. Service Science, 2012,
4(3):207-217.

Wang Weiqing, Wang Xiaoteng. A review of the connotation defini‐

责任编辑：常芳

tion, evolution logic and realization mechanism of foreign tourism

（上接第 19 页）
Journal of Small Business & Enterprise Development, 2007, 14(4):
641-653.

tion age[J]. Urban Development Studies, 2015, 22(10): 81-84,101.]
[48]张英男,龙花楼,屠爽爽,等 . 电子商务影响下的“淘宝村”乡村重构

[44]Lin Y. E-urbanism: E-commerce, migration, and the transformation

多维度分析——以湖北省十堰市郧西县下营村为例[J]. 地理科

of Taobao villages in urban China[J]. Cities, 2019,91(8):202-212.

学,2019,39(6):947-956. [Zhang Yingnan, Long Hualou, Tu Shuan-

[45]邱泽奇,李由君,徐婉婷 . 数字化与乡村治理结构变迁[J]. 西安交通

gshuang, et al. A multidimensional analysis of rural restructuring

大 学 学 报 (社 会 科 学 版),2022,42(2):74-84. [Qiu Zeqi, Li Youjun,

driven by e-commerce: A case of Xiaying village in central China

Xu Wanting. Digitalization and the changing structure of rural gov‐
ernance[J]. Journal of Xi'an Jiaotong University(Social Sciences),
2022,42(2):74-84.]
[46]Lin G, Xie X, Lv Z. Taobao practices, everyday life and emerging
hybrid rurality in contemporary China[J]. Journal of Rural Studies,
2016,47(5):514-523.

[J]. Scientia Geographica Sinica, 2019,39(6):947-956.]
[49]Wang F, Wang M, Yuan S. Spatial diffusion of e-commerce in
China's

counties:

Based

on

the

perspective

of

regional

inequality[J]. Land, 2021,10(11):1-27.
[50]Phillips M. Baroque rurality in an English village[J]. Journal of Ru‐
ral Studies, 2014,33(1):56-70.

[47]张嘉欣,千庆兰 . 信息时代下“淘宝村”的空间转型研究[J]. 城市发
展 研 究 ,2015,22(10):81-84,101. [Zhang Jiaxin, Qian Qinglan. Re‐

责任编辑：梁璐

search of the spatial transformation of "Taobao Village" in informa‐

HUMAN GEOGRAPHY Vol.39. No.5 2024/10

43



=====
基于UTA方法的关键基础设施系统的保护研究_郑豆豆.txt
第 30 卷 第 8 期
2021 年 8 月

运

筹

与

管

理

OPEＲATIONS ＲESEAＲCH AND MANAGEMENT SCIENCE

Vol． 30，No． 8
Aug． 2021

基于 UTA 方法的关键基础设施系统的保护研究
郑豆豆 龚 晶， 高 蕾
（ 暨南大学 公共管理学院 / 应急管理学院 应急管理研究中心，广东 广州 510632）

摘 要： 关键基础设施系统是城市的生命线，但常因突发事件频发而具有不稳定性和脆弱性。一个好的保护方案
应该综合考虑关键基础设施系统的韧性和成本等多个目标，但这些目标常常相互冲突而使决策陷入困境。本研究
从多目标优化角度入手，探索用 UTA 方法确定保护关键基础设施系统最佳方案的可行性，UTA 法通过与决策者互
动获取决策者的偏好信息，并基于线性规划和价值函数原理构建了决策者偏好模型。通过 C 县电网系统的案例分
析发现 UTA 方法可帮助决策者在决策过程中考虑多目标之间的冲突与权衡，从而确定最满意的决策方案。
关键词： 关键基础设施系统； 保护； 多目标优化； UTA 方法
中图分类号： O22 文章标识码： A 文章编号： 1007-3221（ 2021） 08-0075-06 doi： 10． 12005 / orms． 2021． 0249

Study on Protecting Critical Infrastructure Systems Based on the UTA Method
ZHENG Dou-dou1 ，GONG Jing2 ，GAO lei3
（ Emergency Management Ｒesearch Center，School of Public Administration ＆ Emergency Management，Jinan
University，Guangzhou 510632，China）
Abstract： The critical infrastructure systems are the lifelines of cities，but they are unstable and vulnerable due to
frequent emergencies． A good protection plan should consider multiple objectives such as resilience，cost，and
etc． ，which often conflict with each other and thus make it difficult to make the final decision． This study
explores the potentials and applicability of the UTA method，a multi-objective technique，under the context of
protecting the critical infrastructure systems． The UTA model obtains preference information by interacting with
decision makers and constructs the preference model of decision makers based on the principles of linear
programming and value functions． The case study of the power grid system in C county indicates that the UTA
method could help decision makers to achieve tradeoffs between multiple goals in the decision-making process
and finally choose the plan that the decision makers are most satisfied with．
Key words： critical infrastructure systems； protection； multi-objective optimization； UTA method

0

引言

城市关键基础设施系统是指为国家安全 、社会
发展、人民的生产和生活等提供保障的物力设施 、
［1］
程序和组织，比如电力、能源、交通等系统 。 近
年来，自然灾害、极端天气及恐怖袭击等突发事件
频发，城市关键基础设施系统也更具脆弱性 。 比
2016 年超强台风“莫兰蒂”重创厦门，闽南地区
如，
城市被淹、房屋倒塌、基础设施严重受损、水电、道

路、通讯中断，特别是厦门全城电力供应网络基本
［2］
瘫痪、全面停水，经济损失极为严重 。2012 年印
度大停电事故，直接导致印度交通、通信、供水及金
融等多个关键基础设施系统大面积瘫痪和崩
［3，
4］
。2018 年，中国发生了 39 次强降水天气及
溃
10 次台风，给多个省区带来严重的洪涝，导致房屋
倒塌、城市被淹、交通、通讯及电力网络大面积瘫
痪； 发生了 16 次 5 级以上地震，造成 5000 余间房
3． 1 万间房屋严重损坏，直接经济损失 29
屋倒塌，
［5］
亿元 。目前，中国正处于加速城市化阶段，经济

收稿日期： 2019-11-16
基金项目： 国家自然科学基金青年项目（ G010301） ； 暨南大学应急管理研究中心自设项目
作者简介： 郑豆豆（ 1994-） ，女，山西人，硕士研究生，研究方向： 公共管理，应急管理； 龚晶（ 1976-） ，通讯作者，女，湖北人，副教授，硕士
生导师，研究方向： 公共管理，应急决策理论与方法、弹性应急网络管理、人机互动式决策优化； 高蕾（ 1996-） ，女，河南人，硕士研究生，研究
方向： 公共管理，应急管理。

运

76

筹

与

和社会的快速发展需要稳健的城市关键基础设施
系统作为基础和支撑，但频发的突发事件又冲击和
破坏着城市关键基础设施系统，使其无法为社会生
产和人们生活提供基本的保障和必要的支持 。 因
此，探索如何更好地保护关键基础设施系统，使其
为中国经济发展、社会繁荣和人民安康提供保障和
动力是摆在我们面前的重大现实问题 ，具有强烈的
时代紧迫感和现实意义。

1

文献综述

管

理

2021 年第 30 卷

UTA （ UtilitésAdditives） 方法由 Jacquet-Lagreze
［14］

提出，它通过与决策者互动收集决策者
关于部分方案的偏好，利用价值函数和线性规划构
和 Siskos

建决策者关于各个目标的价值函数模型 ，并用加和
法构建决策者关于每个方案在多个目标上的综合
偏好模型。
假设在一个决策情景中，决策者需要基于 n 个
目标对 m 个方案进行评估，则目标集合为 F = ｛ g1 ，
g2 ，
…g n ｝ ，
i∈I，I = ｛ 1，
2，…，n｝ ，备选方案集为 A =
｛ a1 ，
a2 ，
…a m ｝ ，D = ｛ 1，2，…，m｝ ，方案 a 在目标 g i
下的得分为 g i （ a） ，那么它的价值为 u i （ g i （ a） ） ，u i

一些学者从关键基础设施系统的脆弱性 、韧性
或者成本等单目标入手分析关键基础设施系统的
保护。比如，Cantillo 等人提出了评估交通系统脆
［6］
弱性 的 新 模 型，并 以 公 路 系 统 为 例 加 以 验 证 。
Argyroudis 等人提出了可以在单个灾害情境下或多

是目标 g i 的价值函数，
是非递减的分段线性函数。

重灾害情境下评估关键基础设施系统韧性的综合
［7］
模型，并用于分析桥梁的韧性 。Gomez 等人基于
随机规划模型，建立了成本最优模型，以辅助决策
者在灾前和灾后阶段的决策中确定最优的风险管
［8］
理方案，并用交通系统加以验证 。
此外，一些学者在保护关键基础设施系统时考
虑了多目标。 比如，Gong 等人提出了分段线性恢
复模型，测量了服务系统的成本和韧性两个目标之
间的线性关系，为决策者处理多目标权衡提供了参
［9］
考 。Ｒocco 等人在保护关联基础设施系统时，综
合考虑受灾难影响的节点的最大百分比 、成本以及
［10］
灾难扩散时间三个目标 。 齐世雄等人提出了区
域综合能源系统多目标优化调度模型 ，并采用加权

一个分界点的值为：
j
x ji = α i + （ β i － α i ） ，j = 0，…，r i ，i∈I
ri

模糊规划法以平衡系统运行经济性与抗灾恢复能
［11］
力 2 个目标之间的冲突 。Udie 等人采用了层次
分析法（ AHP） 评价石油和天然气系统中 7 个不同
［12］
关键设施的优先保护次序 。Dvořák 等人在构建
交通系统的风险评估模型时，采用了直接评分法评
［13］
估公路和铁路系统中不同设施的重要程度 。 现
有研究或未考虑决策者偏好，或要求决策者提供关
于所有备选方案的偏好。 但在保护关键基础设施
系统时，决策者需在多个优化目标之间权衡取舍，
很难同时给出所有的偏好信息，因此，本研究引入
了 UTA 方法以解决保护关键基础设施系统的多目
标决策困境。

2

研究方法

2． 1

UTA 方法
（ 1） 基本理论

［14］

采用线性插值法 定义决策者关于各准则 g i
的分段价值函数 u i ，设［α i ，β i］为目标 g i 的得分可
行域，且 x i ∈［α i ，β i ］，可将［α i ，β i］平均分为 r i 段
（ r i 1） ，即： ［x0i ，x1i ］，［x1i ，x21］，…，［x1r i － 1 ，x1r i ］，则每
（ 1）

若用 ui （ xi ） 表示决策者在目标 gi 上的价值函数，
j
xji + 1］的价值可表示如下：
则两点间任意一点 xi ∈［xi ，

xi － xji
ui （ xi ） = ui （ xji ） + j + 1 j （ ui （ xji + 1 ） ） － ui （ xji ） ） ，xi ∈［xji ，xji + 1］（ 2）
xi － xi
则关于分段价值函数 u i （ x i ） 的基本约束条件
如下：

{

u i （ x ji +1 ） － u i （ x ji ）  0，i = 1，…n，j = 1，…，r i － 1
u i （ α i ） = 0，i = 1，…，n

（ 3）

n

ui （ βi ） = 1
∑
i =1

在获取决策者偏好时，定义①a b： 方案 a 优于
［14，
15］
。通过决
方案 b； ②a ～ b： 方案 a 和方案 b 一样好
Ｒ
策者对部分方案（ 即参考集 A 中的所有方案） 进行两
可获得决策者偏好约束如下：
两比较和排序，
U（ a） ＞ U（ b） ab，a，b∈A Ｒ

{

U（ a） = U（ b） ab，a，b∈A Ｒ

（ 4）

综上，决策者对每个方案的综合偏好模型可表
示为：
n

U（ x） = ∑ u i （ x i ）

（ 5）

i =1

Ｒ

 U（ a） ＞ U（ b） a  b，a，b ∈ A
 U（ a） = U（ b） a ～ b，a，b ∈ A Ｒ

u （ x j +1 ） － u j i （ x ij ）  0，i = 1，…，n，j = 1，…，r1 － 1 （ 6）
 i i
 u i （ α i ） = 0，i = 1，…，n
 n
 ∑ ui （ βi ） = 1
i =1

郑豆豆，等： 基于 UTA 方法的关键基础设施系统的保护研究

第8 期
（ 2） 估计价值函数

第一步 （ S1） ，输入相关数据。 明确保护关键

在估计分段价值函数 u i （ x i ） 时，参考 Figueira
［16］

等人的做法 ，采用最小误差和模型，引入辅助变
+
－
Ｒ
量 σ （ a） ，σ （ a） （ a ∈ A ） ，以及一个任意小的正
数 ε，可构建如下线性规划模型：
min F = ∑ （ σ + （ a） － σ － （ a） ）

（ 7）

a∈A Ｒ

+
－
 （ U（ a） + σ （ a） － σ （ a）  U（ b） +
 σ + （ b） － σ － （ b） + εa  b，a，b ∈ A Ｒ

 U（ a） + σ + （ a） － σ － （ a） = U（ b） + σ + （ b） －
 －
Ｒ
 σ （ b） a ～ b，a，b ∈ A
 u i （ x ji +1 ） － u i （ x ji ）  0，
（ 8）

 i = 1，…，n，j = 1，…． ，r i － 1
 u （ α ） = 0，i = 1，…，n
 i i
 n
 ∑ ui （ βi ） = 1
 i = 1
 σ + （ a） ，σ － （ a）  0，a ∈ A Ｒ
*
如果目标函数 F 的最优值 F = 0，则构建的
*
分段价值函数可以反映决策者偏好 。如果 F ＞ 0 ，

则说明该分段价值函数无法反映决策者偏好 。 此
时，需尝试如下方式以获得兼容决策者偏好信息的
［16］

分段价值函数

77

： ①适当增加目标 g i 的分段数 r i 。
Ｒ

②调整或重新选取参考方案集合 A 。 ③放松可行
*
域的限制，即： 在 F F + η 的范围内搜索可行解。
2． 2 用 UTA 方法保护关键基础设施系统

基础设施的特定决策情景需要考虑的多目标集合
F 以及所有评价方案的集合 A。
第二步（ S2） ，获取决策者偏好。从总方案集 A
Ｒ
中选部分方案构成参考方案集 A ，通过与决策者
Ｒ

互动让决策者对 A 中的所有方案进行两两比较和
排序。
第三步（ S3） ，定义决策者在各个目标上的价
值函数。假设决策者在各个目标上的价值函数为
非递减的分段线性函数，可通过线性插值法近似描
绘该分段价值函数。
第四步 （ S4） ： 确定价值函数。 采用误差和最
小模型估计决策者在各目标上的分段价值函数 ，采
用加和法构建决策者关于评价方案的综合偏好模
型。若不存在兼容决策者偏好的价值函数 ，则决策
者可进行如下调整： ①返回第二步，修改参考方案
Ｒ
集合 A ，重新提供偏好信息、构 建 价 值 函 数 并 验
证，如此循环，直到求得兼容其偏好的价值函数。
②调整对各目标 g i 上的分段价值函数 u i （ x i ） 的定
义，增加分段的段数，重新构建价值函数并循环流
程进行验证。
第五步（ S5） ： 决策者可以借助相应的求解程
序，计算得到关于所有备选方案 A 的排序结果，并
终止程序。

3

案例分析

本文以 C 县的电网系统为例进行分析。C 县
东部沿海且飓风频发，人口约 50 万，面积约 1065
5 个关键基础设施系统
平方英里，有 75 个居民区，
（ 电力、通信、供水、排水和交通 ） ［17］。 考虑到关键
基础设施系统的复杂性、相互联系性和相互依赖
［18，
19］
。 本文参考
性，研究时将其抽象为网络结构
Gong 等人的研究［9］，将 C 县电网系统抽象为一个
由供应节点、转运节点、需求节点以及连接各个节
点的边组成的网络结构，即图 2，其中，“点 ”表示发
电站、变电站、配电站、需电节点等，“线 ”代表各类
的配电线、输电线和交通电力线，箭头代表电力流
动的方向。
应用 UTA 法保护 C 县电网的决策步骤如下：
第一步，确定目标集和方案集。本案例分析中
综合考虑了 2 个相互制约的目标： 电网的韧性 Ｒ
图1

用 UTA 法保护关键基础设施系统的流程

图 1 展示了应用 UTA 方法保护关键基础设施
系统的基本流程，可总结如下：

和保护电网的成本 C，目标集 F = ｛ Ｒ，C｝ 。 保护 C
县电网离不开成本的支持和约束 ，当突发事件对电
网的多个关键要素造成破坏时，决策者需要对有限

运

78

筹
［8］

的成本 进 行 分 配 以 最 大 程 度 地 保 护 电 网

与

。此

外，电网与人们日常生活息息相关，但其易遭受自
［20］

［21］

管

理

2021 年第 30 卷

第二步，选取参考集，获取 C 县决策者的偏好
Ｒ
信息。假设 C 县决策者选取的参考集为 A = ｛ P1，

等破坏，因此在保护 C 县

P11，P13｝ ，且其认为方案 P11 和方案 P1 一样好，

电网时应考虑电网对破坏的抵抗力以及从破坏中
迅速恢复的能力，即“韧性”。“韧性 ”的概念最早

方案 P1 优于方案 P13，则可得到 C 县决策者的偏

出现在生态学领域，是指系统在受到干扰或破坏后
持续发挥功能的能力，是系统对变化和破坏的吸收

第三步，定义决策者在韧性和成本上的价值函

然灾害

［22］

能力

和恐怖袭击

。韧性已被广泛应用到多个学科领域，比
［23］

如心 理 学
［26，
27］

理

、经 济 学［24］、社 会 学［25］、应 急 管

等。 最早对韧性进行量化的是 Bruneau 等

人，其基于系统的功能在灾害中受损的程度 （ Quality） 和系统受到破坏时的恢复时间 （ Ｒecovery time）
［28］

两个变量构建了韧性三角形模型

。 此后，许多

学者以 Bruneau 等 人 研 究 为 基 础 进 行 补 充 和 扩
［9，
29，
30］
，其中，Gong 等人［9］ 用分段线性恢复模型
展

好信息为： P11 ～ P1 P13 U（ P11） = U（ P1） ＞ U（ P13） 。
数。假设 C 县决策者在韧性和成本上的价值函数
1］上的、非递减的三段线性函数，且可通
均为［0，
过线性插值法近似描绘该分段价值函数 。
第四步，确定决策者在韧性和成本上的价值函
数以及综合偏好模型。
①C 县决策者关于韧性 Ｒ 的分段价值函数如
图 3，其中，Ｒ 的取值范围为［－ 1． 132，－ 0． 914］，
0． 167］。
决策者对韧性的价值感受变化范围为［0，

测量“韧性 ”，更准确地反映了灾害情景下关键基
础设施系统韧性变化的动态过程，因此，本研究在

采用 三 段 线 性 函 数，可 将 韧 性 分 为 ［ － 1． 132，

计算韧性时采用了 Gong 等人的模型。

段。当韧性在［－ 1． 132，－ 1． 059］内变化时，C 县

－ 1． 059］，［－ 1． 059，－ 0． 987］和［－ 0． 987，－ 0． 914］三
决策者的价值感受更敏感； 当韧性值在［－ 1． 059，
－ 0． 914］上变化时，C 县决策者的价值感受较稳
定，始终为 0． 167。

图2

C 县的电网系统结构图

表 1 展示了保护 C 县电网的 26 个方案数据
集，其中，方案集为： A = ｛ P1，P2，…，P26｝ ，若设方

图3

C 县决策者关于韧性的分段价值函数

案在各个目标上的取值范围为 G i = ［α i ，β i ］，则方

②C 县决策者关于成本 C 的价值函数如图 4，

案在韧性 Ｒ 和成本 C 上的取值范围分别为 G Ｒ =

其中，C 的取值范围为［－ 1． 35，－ 0． 10］，C 县决策

［－ 1． 132，－ 0． 914］，G C =［－ 1． 35，－ 0． 10］。

者对成本的价值感受变化范围为［0，0． 833］。 采

表1
方案
P1
P2
P3
P4
P5
P6
P7
P8
P9
P10
P11
P12
P13

韧性
－ 1． 132
－ 1． 122
－ 1． 113
－ 1． 104
－ 1． 095
－ 1． 086
－ 1． 078
－ 1． 069
－ 1． 060
－ 1． 052
－ 1． 043
－ 1． 035
－ 1． 026

C 县电网系统数据集
成本
－ 0． 10
－ 0． 15
－ 0． 20
－ 0． 25
－ 0． 30
－ 0． 35
－ 0． 40
－ 0． 45
－ 0． 50
－ 0． 55
－ 0． 60
－ 0． 65
－ 0． 70

方案
P14
P15
P16
P17
P18
P19
P20
P21
P22
P23
P24
P25
P26

韧性
－ 1． 017
－ 1． 009
－ 1． 000
－ 0． 991
－ 0． 983
－ 0． 974
－ 0． 965
－ 0． 957
－ 0． 948
－ 0． 939
－ 0． 931
－ 0． 922
－ 0． 914

用三段线性函数，可将成本分为［－ 1． 35，－ 0． 93］，
成本
－ 0． 75
－ 0． 80
－ 0． 85
－ 0． 90
－ 0． 95
－ 1． 00
－ 1． 05
－ 1． 10
－ 1． 15
－ 1． 20
－ 1． 25
－ 1． 30
－ 1． 35

［－ 0． 93，－ 0． 52］和［－ 0． 52，－ 0． 10］三段。 当成本从
1． 35 亿元减少到 0． 93 亿元时，C 县的决策者的价
值感受从 0 增加到 0． 05； 当成本从 0． 93 亿元减少
到 0． 52 亿元时，C 县决策者的价值感受从 0． 05 增
加到 0． 833； 当成本从 0． 52 亿元减少到 0． 1 亿元
时，C 县决策者的价值感受始终为 0． 833。 综上，
当投入的预算在 0． 52 ～ 0． 93 亿元时，C 县决策者
的满意度随着预算值的增加而增加 ，当预算为0． 52
亿元时，C 县决策者最满意。

郑豆豆，等： 基于 UTA 方法的关键基础设施系统的保护研究

第8 期

4

79

结论与展望

关键基础设施系统一旦被破坏，将会对社会生
产生活造成重大影响，但目前频发的各类突发事件
时刻威胁着关键基础设施系统的稳定运行 ，因此，
亟需加强关键基础设施系统的保护 。然而，保护关
图图 4

键基础设施系统的决策常因需要考虑多个相互冲
突的目标以及多种可替代方案等因素而陷入困境 。

C 县决策者关于成本的分段价值函数

③综合 C 县决策者关于韧性和成本的分段价
值函数，可得到其关于评价方案 x 的综合偏好模型
如下：
U（ x） = u Ｒ （ x Ｒ ） + u C （ x C ）

（ 9）

 （ U（ P11） = U（ P1） P11 ～ P1
 U（ P1） ＞ U（ P13） P1 P13

 u Ｒ （ － 1． 059） － u Ｒ （ － 1． 132） 0

 u Ｒ （ － 0． 987） － u Ｒ （ － 1． 059） 0

 u Ｒ （ － 0． 914） － u Ｒ （ － 0． 987） 0

 u C （ － 0． 93） － u C （ － 1． 35） 0
 u （ － 0． 52） － u （ － 0． 93） 0
C
 C
 u C （ － 0． 10） － u C （ － 0． 52） 0

 u Ｒ （ － 1． 132） = 0

 u C （ － 1． 35） = 0

 u Ｒ （ － 0． 914） + u C （ － 0． 10） = 1

信息，并利用线性规划和价值函数构建了决策者偏
好模型，以辅助决策者处理多目标决策困境 。 此
外，本研究将 UTA 法应用到 C 县电网案例中加以
验证，发现该模型可帮助决策者在保护关键基础设
施系统的决策中权衡多个优化目标间的冲突 ，从而
确定最满意的方案。
未来研究可从如下两方面展开： （ 1） 在保护关
键基础设施系统时考虑除成本、韧性之外更多的目

（ 10）

标。（ 2） 分析决策者偏好模型在保护多层关键基
础设施系统中的应用。
参考文献：

第五步，依据 C 县决策者的综合价值函数模
型，计算方案集 A 的所有方案的价值并进行排序，
以确定 C 县决策者最终选择的方案。 表 2 展示了
C 县决策者对 26 个方案的排序，其最终选择的方
案为 P9，即需投入 0． 5 亿元成本，可确保 C 县电网
系统在遭遇破坏时损失 1． 06 的韧性。
表2

本研究采用 UTA 方法，利用价值函数表示决策者
偏好，通过分析者与决策者互动获取决策者的偏好

C 县决策者对方案的排序

排序

方案

价值

排序

方案

价值

1

P9

1． 00

14

P14

0． 56

2

P8

0． 98

15

P15

0． 47

3

P7

0． 96

16

P16

0． 37

4

P6

0． 94

17

P17

0． 28

5

P10

0． 94

18

P18

0． 21

6

P5

0． 92

19

P19

0． 21

7

P4

0． 90

20

P20

0． 20

8

P3

0． 88

21

P21

0． 20

9

P2

0． 86

22

P22

0． 19

10

P11

0． 84

23

P23

0． 18

11

P1

0． 83

24

P24

0． 18

12

P12

0． 75

25

P25

0． 17

13

P13

0． 66

26

P26

0． 17

［1］ Moteff J D． Critical infrastructures： background，policy，
and implementation［M］． DIANE Publishing，
2010．
［2］ 浙江新闻． 台风“莫兰蒂”带来强降雨，台州市紧急转移
2． 5 万人［EB / OL］． 2016-09-15． http： / / zjnews． zjol． com．
cn / zjnews / tznews /201609 / t20160915_1917844． shtml．
［3］ 梁志峰，
葛睿，董昱，陈刚． 印度“7． 30”，“7． 31”大停电
事故分析及对我国电网调度运行工作的启示［J］． 电
2013，
37（ 07） ： 1841-1848．
网技术，
［4］ Xue Y，Xiao S． Generalized congestion of power systems： insights from the massive blackouts in india［J］．
Journal of Modern Power Systems and Clean Energy，
2013，1（ 2） ： 91-100．
［5］ 中国灾害防御协会． 2018 年自然灾害致全国 1． 3 亿人
次受灾，589 人死亡［EB / OL］． 2019-01-09． http： / /
www． zaihai． cn / a / zuixinzaihai / guonazaihai /2019 /0109 /
1239． html．
［6］ Cantillo V，Macea L F，Jaller M． Assessing vulnerability
of transportation networks for disaster response operations
［J］． Networks and Spatial Economics，2019，19 （ 1 ） ：
243-273．
［7］ Argyroudis S，Hofer L，Zanini MA，Mitoulis S． Ｒesilience of critical infrastructure for multiple hazards： case
study on a highway bridge［C］． ICONHIC 2019 2nd
International Conference on Natural Hazards ＆ Infrastructure，2019． 23-26．
［8］ Gomez C，Baker J W． An optimization-based decision
support framework for coupled pre-and post-earthquake

80

运

筹

与

infrastructure risk management［J］． Structural Safety，
2019，77： 1-9．
［9］ Gong J，Chau F． An optimization model for resilient
service systems［C］． 2017． 350-354．
［10］ Ｒocco C M，Barker K，Moronta J，Ｒamirez-Marquez J
E． Multiobjective formulation for protection allocation in
interdependent infrastructure networks using an attackdiffusion model［J］． Journal of Infrastructure Systems，
2018，
24（ 1） ： 04018002．
［11］ 齐世雄，王秀丽，邵成成，王智冬，朱承治． 计及弹性
恢复的区域综合能源系统多目标优化调度［J］． 中国
2019，
52（ 06） ： 19-26．
电力，
［12］ Udie J，Usman M，Bhattacharyya S，Ozawa-Meida L．
Implementation of analytic hierarchy process in evaluation of vulnerable critical oil and gas infrastructures to
climate change impacts［C］． 11th International Conference on Climate Change， Impacts and Ｒesponse，
Catholic University of America，Washington，2019．

ˇ ehák D， Cˇ ekerevac Z．
［13］ Dv oǐák Z，Sventekova E，Ｒ
Assessment of critical infrastructure elements in transport［J］． Procedia Engineering，2017，187： 548-555．
［14］ Jacquet-Lagrèze E，Siskos J． Assessing a set of additive
utility functions for multicriteria decision making： the
UTA method［J］． European Journal of Operational Ｒesearch，1982，10（ 2） ： 151-164．
［15］ Siskos Y，Grigoroudis E，Matsatsinis N F． UTA methods［J］． Multiple Criteria Decision Analysis，2016．
315-362．
［16］ Figueira J Ｒ，Greco S，Mousseau V，Sowiński Ｒ．
Interactive multiobjective optimization using a set of
additive value functions［J］． Multiobjective Optimization，2008． 97-119．
［17］ Loggins Ｒ A． Improving the resilience of social infrastructure systems to an extreme event［D］． Ｒensselaer
2015．
Polytechnic Institute，
［18］ 刘忠华，于华，杨方廷． 基于复杂网络理论的水网节
点重要性评价研究［J］． 中国科学： 技术科学，2014，
44（ 12） ： 1280-1294．
［19］ 刘文颖，
王佳明，谢昶，王维洲． 基于脆性风险熵的复

管

理

2021 年第 30 卷

杂电网连锁故障脆性源辨识模型［J］． 中国电机工程
2012，
32（ 31） ： 142-149．
学报，
［20］ 胡毅． 电网大面积冰灾分析及对策探讨［J］． 高电压
2008，（ 02） ： 215-219．
技术，
［21］ Ｒose A，Oladosu G，Liao S Y． Business interruption
impacts of a terrorist attack on the electric power system
of los angeles： customer resilience to a total blackout
［J］． Ｒisk Analysis： An International Journal，2007，
27（ 3） ： 513-531．
［22］ Holling C S． Ｒesilience and stability of ecological systems
［J］． Annual Ｒeview of Ecology and Systematics，1973，4
（ 2） ： 1-23．
［23］ Greve W，Staudinger U M． Ｒesilience in later adulthood
and old age： resources and potentials for successful
aging［J］． Developmental psychopathology，2006． 796．
［24］ Martin Ｒ，Sunley P． On the notion of regional economic
resilience： conceptualization and explanation ［J ］．
Journal of Economic Geography，2015，15（ 1） ： 1-42．
［25］ Keck M，Sakdapolrak P． What is social resilience？
lessons learned and ways forward［J］． Erdkunde，2013．
5-19．
［26］ Cutter SL，Burton CG，Emrich CT． Disaster resilience
indicators for benchmarking baseline conditions ［J］．
Journal of homeland security and emergency manage2010，
7（ 1） ，article51．
ment，
［27］ Kahan J H，Allen A C，George J K． An operational
framework for resilience ［J］． Journal of Homeland
Security and Emergency Management，2009，6 （ 1 ） ，
article 83．
［28］ Bruneau M，Chang S E，Eguchi Ｒ T，et al． A framework to quantitatively assess and enhance the seismic
resilience of communities ［J］． Earthquake Spectra，
2003，19（ 4） ： 733-752．
［29］ Cimellaro G P，Ｒeinhorn A M，Bruneau M． Framework
for analytical quantification of disaster resilience［J］．
Engineering structures，2010，32（ 11） ： 3639-3649．
［30］ Zobel C W． Ｒepresenting perceived tradeoffs in defining
disaster resilience ［J］． Decision Support Systems，
2011，50（ 2） ： 394-403．



=====
基于城市更新的老城既有基础教育设施改造策略研究——以南京罗廊巷柏果树幼儿园为例_杨雨馨.txt
○

规划与管理 ○

基于城市更新的老城既有基础教育设施
改造策略研究
——以南京罗廊巷柏果树幼儿园为例
杨雨馨，王畅
（南京工业大学）
【摘要】文章以南京罗廊巷柏果树幼儿园为案例，探讨了基于城市更新的老城基础教育设施的改造策略。当前，城市更新意
义重大，但老城区教育设施滞后与居民需求增长的矛盾突出。文章分析了老城既有基础教育设施改造面临的问题，提出完
善功能、重组空间、强化安全的改造策略。在柏果树幼儿园改造实践中，针对场地、功能、安全等问题，采取重新规划场
地、整合空间置入功能、拆危加固等措施，以此推动城市更新中基础教育设施的优化，满足教育需求。
【关键词】城市更新 ；老城 ；基础教育设施
中图分类号：TU984.114

DOI：10.13655/j.cnki.ibci.2025.03.019

Research on the Reconstruction Strategy of Existing Basic Education
Facilities in the Old City Based on Urban Renewal
——A Case Study of Baiguoshu Kindergarten in Luolang Lane of Nanjing
YANG Yu-xin, WANG Chang
（Nanjing Tech University）
【Abstract】Taking the Baiguoshu Kindergarten in Luolang Lane of Nanjing as a case study, this paper examines the renovation
strategies for urban basic education facilities in the old city based on urban renewal. At present, urban renewal is of great
significance , but the contradiction between lagging educational facilities in the old city and the growth of residents' demand is
prominent. This paper analyzes the problems faced in the reconstruction of the existing basic education facilities in the old city, and
puts forward the reconstruction strategies of improving the function, reorganizing the space and strengthening the safety. In the
renovation practice of Baiguoshu Kindergarten, aiming at the problems of site, function and safety, measures such as re-planning
site, integrating space into function, demolishing and reinforcing are taken to promote the optimization of basic education facilities
in urban renewal and meet the educational needs.
【Keywords】urban renewal; the old city; basic educational facilities

1 研究背景

式建设导致城市蔓延 ，
老城在城市发展中的定位模

1.1 城市更新的背景

位混乱、基础设施不足、交通拥挤问题[2]。城市更新

糊，
而物质形态也不如新城的建设 ，
因此出现功能定

当城市经济发展到一定水平，
城市更新具有促

进程中，
居民对于教育设施的需求越来越高，
而老城

进城市迭代发展的作用。在这个过程中，
城市不断

区教育设施建设滞后，
教育的服务能力相对低下，
无

进行功能改善、结构优化、空间品质提升等，
以解决

法满足现阶段居民的教育需求。

城市快速发展过程中遗留下的弊端和问题 。
[1]

1.3 加快建设高质量教育体系 ，落实教育发展
目前，
我国基本公共服务设施还存在规模不足、 政策
质量参差不齐、
发展不均衡、
服务水平差异较大等短
教育是增强国家综合国力和国际竞争力的最基
板。对于城市更新的不断研究能让城市踏上可持续
础因素，
备受国家和社会的关注[3]。
“十八大”提出“保
发展的道路，
完成从重增量到重质量的转变[1]。
障教育的公平性，
合理均衡地配置教育资源”；
“十九
1.2 老城区衰退的现状
大”也提出“推展素质教育，
推进教育公平，
让每个孩
由于我国近几十年来的快速发展 ，
城市的粗放

子有公平的接受优质教育的机会”；
“二十大”又提出

63

○

规划与管理 ○

“教育是国之大计、
党之大计。
”基础教育设施建设也

的生活空间 ，
通过对空间进行修复和重组 ，
提出相应

因此一直备受关注。

的建筑空间改造设计策略[4]。改造进程中，
理应重视

2 老城既有基础教育设施改造所面临
的问题
2.1 用地局促难以满足功能需求
老城既有的基础教育设施无法满足现在的功能
需求，
亟须改造更新完善设施内部功能。然而老城
区早年建造时缺乏系统的规划，
后又经过不断横向
扩建导致城区内的建筑密度过高，
进而造成老城内
用地紧张、
交通拥堵等问题，
因此基础教育设施只能
在存量基础上进行功能的补充和完善。

2.2 新旧建筑交融承担更多风险
为了对校园的改造更完整更全面 ，
新建筑与旧
建筑之间需要建立亲密的关系，
新设计是对旧体系
完整、系统的改变，
需要更深入地梳理旧有结构、秩
序、元素，
并通过重组建立新的秩序，
同时也承担了
更多的风险与挑战。

2.3 既有建筑难以满足现行规范要求
老城区的基础教育设施建筑年代久远 ，
长期超
负荷使用 ，
外观和结构质量下降 ，
改造后仍难以符合
现代规范要求。如何制定切实可行的教育设施改造
实施策略 ，
促使既有教育设施与城市更新相协调 ，
满
足现行规范或不断完善 ，
是缓解老城教育资源短缺、
教学环境欠佳的现实问题[3] 。

对交流和生活空间的营造，
从学生的生理、
心理特征
和活动场所的关系等方面进行全面考虑，
对校园的
空间进行针对性改造更新，
提高教育设施品质[4]。

3.3 强化结构消防，确保安全
学生安全一直是社会密切关注的问题 ，
然而老
城的基础教育设施年久失修 ，
其结构和消防体系很
难满足现行的规范和要求，
存在安全隐患。在改造
时，
要首先对既有建筑的结构进行全面评估，
识别其
存在的老化或结构薄弱的部分，
针对评估结果，
进行
相应的拆除或维护修复措施。同时根据现行规范检
查场地内的消防问题，
修复完善不合规的部分，
以确
保建筑的消防安全。

4 南京罗廊巷柏果树幼儿园改造实践
4.1 项目概况
本项目位于南京市秦淮区朝天宫街道罗廊西村
20 号，
原幼儿园创建于 1958 年，
是一所公办幼儿园。
现有小、中、大班共 6 个班级，
约有 192 名在园幼儿。
幼儿园的用地面积约为 954㎡ ，建筑面积约为 808
㎡，
改造后建筑面积约 3172.4㎡。

4.2 柏果树幼儿园问题分析
4.2.1 场地局促 ，
功能缺失
幼儿园现状场地存在场地局促、
活动面积少、
教

3 城市更新下的老城既有基础教育设
施改造策略探析

学条件简陋 、
活动空间缺失等问题 ，
其现状规模 、
空

3.1 完善设施功能，满足需求

规模扩充与更新改造。

间布局、
设施条件等难以满足当下需求 ，
需对其进行

老城既有基础教育设施目前的生均占有面积 、 4.2.2 结构及消防安全难以得到满足
教学场地 、
教学设施等难以满足当下的教学生活需
求 ，与居民对学校优质资源的期盼相背离 ，急需更
新、
完善、
增加教育配套资源。在基础教育设施的改
造中应通过功能置换、
优化、
增补等措施完善设施功
能，
为学生提供更多元化的学科学习和综合素质培
养空间，
确保其更好地适应现代教学需求。

3.2 规划重组空间，提升品质
老城既有基础教育设施的建筑空间改造要在满
足教学需求的基础上 ，
创造适应学生心理行为特征

64

柏果树幼儿园现状场地内五栋建筑 ，
均在结构
上存在安全问题。其中教学楼和教学辅助用房满足
乙类设防 、
B 类建筑的 7 度抗震鉴定要求 ，
但部分抗
震措施不符合相关规范要求。教学楼辅房 、
行政办
公楼和食堂不满足对乙类设防、
B 类建筑的 7 度抗震
鉴定要求。此外 ，
园区内建筑现有疏散楼梯数量不
够，
现有的火灾报警系统，
防排烟系统，
消火栓、
灭火
系统及消防联动控制系统均无法满足现行规范要
求，
消防安全存在较大隐患[6]。

○

4.2.3 现状建筑较为分散 ，
缺少联系
幼儿园场地内现状建筑布局较为杂乱 ，
建筑之
间缺少联系 ，
各自为体 ，
园区内整体性较差 ，
各功能

规划与管理 ○

筑，
由于部分年代较早 ，
存在潜在的安全风险。改造
中在肌理分析的基础上梳理地块内建筑 ，
拆除违章
搭建、
结构危房、
低效使用区域，
整合出场地，
待重新

单元难以相互联系相互辅助。

设计，
为园区功能的提升和空间优化提供更多可能。

4.3 柏果树幼儿园改造策略

梯，
为满足更严格的消防疏散要求 ，
改造将拆除两栋

4.3.1 将外部建筑并入园区 ，
扩充园区面积

楼的外挂楼梯 ，
并分别在内部新建疏散楼梯。通过

南京市柏果树幼儿园现有用地面积与建筑面积
严重不足 ，
无法满足规范要求的生均建筑面积标准 ，
导致教学条件简陋 ，
活动空间匮乏 ，
使用条件较差。
鉴于未来的发展需求 ，
幼儿园急需扩大规模 ，
计划以
30 人每班扩充至 9 班。根据《幼儿园建设标准》的规
定，
9 班全日制幼儿园的生均建筑面积最小为 11.65

㎡，
因此本次扩建的最小总建筑面积应为 3145.5㎡，
需要进行加建以满足需求。然而场地内用地紧张，
难以进行横向扩展，
活动区域的拓展受到严重限制，
因此需要通过扩建，
将魔方公寓纳入园区范围，
以有
效扩大户外活动用地。
现有幼儿园功能分区模糊 ，
各功能区间联系混
乱。为适应园区新增的魔方公寓用地 ，
本次改造将
整合新用地与现有建筑 ，
对园区进行整体功能重塑。
改造策略拟采用新建建筑体量围合庭院的模式 ，
即
在魔方公寓与原有教学楼之间置入新的建筑单元 ，
形成内向型的围合式庭院空间 ，
打造一个安全、
私密
且功能复合的户外活动场所。
4.3.2 新建建筑整合现状建筑 ，
置入缺失功能
柏果树幼儿园现有教学功能不足 ，
缺少独立完
整的教学生活单元 ，
公共活动空间缺失 ，
功能用房严
重不足。将魔方公寓纳入改造范围后 ，
新建体量连
接场地内各栋建筑 ，
在其中置入缺失的活动功能 。
同时 ，
新增的体量还包含辅助功能区 ，
为园区整体运
行提供支持，
进一步提升教学和生活配套设施水平。
因功能面积需求 ，
需通过增加楼层、
增建建筑体
量等方式扩充建筑面积。现状幼儿园功能分区不够
明晰 ，
魔方公寓改造为幼儿园用房后 ，
内部将被重新
布局 ，
新增幼儿教学生活单元及厨房等后勤空间 ，
形
成一体化的教学与生活空间。每间教室均配备盥洗
区和储物柜 ，
为幼儿提供便利的生活设施。
4.3.3 拆危加固 ，
更新改造
此次改造范围内的部分建筑存在安全隐患 ，
需

目前 ，
两栋幼儿园现有建筑仅配备一部疏散楼

整改空间使用性质 、
增加垂直交通等方式使其满足
消防疏散要求。

5 结语
随着中国城镇化进程从过去的“粗放式发展”进
入“精细化运营”时代 ，
城市更新的需求也在不断强
化[7]。老城区因规划不足 、
建筑年代久远等原因 ，
教
育设施的功能相对滞后 ，
而城市更新过程中对基础
教育设施的改造将有助于提升城市整体的发展
水平。
由于优势资源区域整合，
加之近年的出生率降
低，
基础教育设施必然面临着或消失、或转变、或改
造的局面。通过对现有设施进行优化改造，
以满足
老城区对教育资源的需求，
旨在与当前城市更新的
整体趋势保持一致。
国家提出的推进基本公共教育均等化，
培养全
面发展的社会主义建设者和接班人的目标，
使老城
区的基础教育设施更新成为建设更高质量民生幸福
城市的必然需求。
参考文献
[1] 简海睿 . 城市更新下非保护建筑商业化改造研究[D]. 南
京：东南大学，2022.
[2] 张慧 . 存量规划背景下的老城中心区更新设计研究[D]. 合
肥：安徽建筑大学，2021.
[3] 郭岩岩 . 城市更新中教育设施空间布局优化研究[D]. 西
安：西北大学，2018.
[4] 郭媛 . 基于儿童心理行为特征的老旧幼儿园空间适应性
及人性化改造设计策略研究[D]. 贵阳：贵州大学，2021.
[5] 吉家雨 . 基于儿童心理行为的南宁城中村幼儿园改扩建
策略研究[D]. 南宁：广西大学，2020.
[6] 郑燕宇 . 历史保护建筑消防安全探讨[J]. 现代建筑电气 ，
2012，3（5）
：53-57.
[7] 张琳卿，王悦颖 . 社会资本参与视角下的城市更新投融
资模式研究[J]. 住宅与房地产，2022（Z1）
：87-91.

要进行危房消险工作。特别是两栋幼儿园现有建

65



=====
基于城市更新的老旧小区基础设施改造设计研究_陈勇.txt
建筑·节能

LOW CARBON WORLD 2025/3

基于城市更新的老旧小区基础设施改造设计研究
陈

勇

（遵义市建筑设计院，
贵州 遵义 563000）

【摘

要】当前老旧小区存在环境较差、公共服务不足、配套设施缺乏等问题，老旧小区基础设施改造设计在完

善基础设施、改善环境卫生、促进协调发展等方面具有重要作用。 基于此，围绕基于城市更新的老旧小区基础
设施改造设计展开论述，提出了相应的改造设计措施，以期为相关人员提供参考。
【关键词】城市更新；老旧小区；基础设施改造设计

【中图分类号】TU984.12

【文献标识码】A

【文章编号】2095-2066（2025）03-0103-03

DOI:10.16844/j.cnki.cn10-1007/tk.2025.03.060

设施等，旨在解决基础设施老化、环境脏乱差等问
城市更新理念是推动城市可持续发展的重要战 题。②完善类改造主要包括建筑节能改造、加装电
略，其核心在于通过科学规划和合理设计，使城市更 梯、建设停车场，增设文化体育设施、无障碍设施及
安全、更宜居。老旧小区作为城市的重要组成部分， 社区和物业用房等，旨在提升小区的功能性和便利
其基础设施落后与现代城市生活需求之间的矛盾日 性。③提升类改造主要涉及完善社区养老、托幼、医
益凸显。因此，本文重点探讨如何在城市更新框架下 疗、家政、商业设施，建设智慧社区。打破传统“小区”
对老旧小区的基础设施进行改造设计，以实现社会 概念，将社区作为改造的实施单元，以街区更新统筹
推进老旧小区连片改造，通过整合利用相邻小区及
的全面发展，
促进经济、环境效益的全面提升。
周边地区的公共空间，推动小区内外社会服务和公
1 老旧小区基础设施改造设计项目概况
本改造设计项目位于遵义市红花岗区南舟西路 共服务联动更新，实现存量资源统筹整合，打造舒适
沿线，
紧邻迎红天街，周边交通便利，人口密集。小区 宜居的生活圈。
老旧小区改造具有以下意义：①老旧小区具有
房屋修建年限较短，
居民以老年人为主。原有的水泥
交通、
医疗和学位等优势，对其进行改造能明显提升
路面损坏严重，存在安全隐患；内部道路狭窄，未划
分停车区域，导致消防通道长期拥堵；楼栋内部公共 老旧小区的外在形象和居住质量，从而提高其价值，
区域污损严重，野广告较多，楼梯扶手破损严重；缺 为租房价格乃至房价提供支撑。②老旧小区改造是
乏健身设施和观赏休憩场所，生活环境与配套设施 对城市的综合整治，能推动城市基础设施的快速发
亟待完善。通过升级改造周边环境，建立健全的居民 展，不断优化生态与居住环境，整体提升城市管理水
生活配套设施，将显著提升辖区居民的整体生活品 平、服务能力。③老旧小区改造能显著改善城市环境
质。遵义市红花岗区作为遵义市的政治、经济、文化 卫生，彻底改变城市老旧小区脏、乱、差的面貌，提高
中心和交通枢纽，老旧小区改造不仅是群众迫切期 居民健康水平，打造水碧、天蓝、地绿、干净、整洁、有
待的民生工程，也是拓展内需、促进消费、扩大有效 序的城市环境，实现人与自然和谐统一，推动社会与
投资的发展工程。提高老旧小区生活质量，改善生活 经济协调发展。
3 基于城市更新的老旧小区基础设施改造设计
环境，有利于增强居民的向心力和凝聚力。

0 引言

2 老旧小区基础设施改造设计背景

方案

老旧小区普遍存在环境脏乱差、社区公共服务
不足、配套设施缺乏、文化特色不突出等问题。针对
这些问题，老旧小区改造主要分为基础类、完善类、
提升类三大方面的改造内容：①基础类改造主要针
对小区内基础设施、服务设施和房屋公共区域的修
缮，包括拆除违法建筑物，更新水电气讯管线、道路
围墙、环卫设施、绿化、消防、照明、建筑物主体、安防

城市更新理念是指在城市发展过程中，通过改
造、重建、整治等方式，优化和提升城市空间、功能、
环境及文化等，以适应社会经济发展的需要，改善居
民生活质量，促进城市可持续发展。在此背景下，老
旧小区需要以现代化的设计理念和方法对现有基础
设施进行更新和升级，以满足居民日益增长的生活
需求[1-2]。

103

建筑·节能

3.1 道路工程改造
随着居民生活水平的提高，小区内外的交通压
力不断增加，老旧小区的道路普遍存在路面材料老
化的问题。因此，道路规划的首要任务是提高路面质
量，采用耐用且维护成本低的材料铺设路面，并增设
人行道和自行车道，鼓励绿色出行，减少居民对机动
车的依赖。同时，结合小区的实际情况，提高路面结
构设计和材料选择的科学性和合理性，确保其在不
同气候和交通负荷下的耐久性，并选择高质量的路
面材料，如改性沥青和高性能混凝土等。
老旧小区的道路改造不仅需要提高路面质量，
还需要综合考虑道路与管线、绿化、照明等其他基础
设施的协调性。在老旧小区的道路改造中，需要进行
协调设计，考虑交通流量、居民出行习惯以及周边环
境等因素，合理布局道路宽度和走向。同时，道路改
造应与地下管线更新同步进行，避免重复开挖造成
的资源浪费和对居民生活的影响。合理规划地下管
线布局，主要包括排水系统、电力电缆、通信管线等。
排水系统的设计应确保排水顺畅，避免积水和污水
倒灌。电力电缆和通信管线的布局应预留足够的空
间，以适应技术升级和容量扩展。
随着居民车辆拥有量的增加，停车难成为老旧
小区普遍面临的问题。因此，老旧小区的道路改造应
合理规划停车位，满足居民停车需求，避免乱停乱放
带来的安全隐患和交通拥堵。停车位的规划应充分
考虑小区的实际情况，综合采用地面停车、立体停车
等方式，提高空间利用率。同时，设置明显的交通标
志和引导标识，方便居民快速找到停车位，避免车辆
在小区内无序行驶。此外，老旧小区道路规划还应注
重无障碍设计，为老年人、残疾人等特殊群体提供便
利，设置无障碍通道、坡道和扶手，确保其安全、方便
出行。在交叉口和人行横道处，设置减速带和警示标
志，保障行人过街安全。
以遵义市红花岗区的老旧小区改造项目为例，
对省冶建小区进行了道路规划，针对路面质量问题，
利用改性沥青材料翻新路面，同时增设了人行道和
自行车道，
促进绿色出行。道路规划综合考虑了交通
流量、居民出行习惯以及周边环境等因素，合理布局
了道路宽度和走向，并同步更新了地下管线，包括雨
水系统、污水系统，以降低未来重复开挖的可能性。
老旧小区道路工程改造如图 1 所示。
3.2 给排水设施改造
给排水设施的改造旨在解决老旧小区排水系统
中存在的堵塞、漏水、排水不畅等问题。在改造过程

104

LOW CARBON WORLD 2025/3

a. 改造前

b. 改造后

图 1 老旧小区道路工程改造

中，需要对现有给排水管道进行全面排查，明确问题
所在，并制定有针对性的改造方案。
针对老旧小区常见的排水管道老化、破损现象，
需进行管道更换，用耐腐蚀、抗老化的新型管材（如
高密度聚乙烯管、聚氯乙烯管等）替代原有的铸铁管
或陶土管。这些新型管材使用寿命较长，能有效减少
漏水和堵塞问题，提高排水效率。在管道更换过程
中，应充分考虑管道的坡度和走向，确保排水顺畅，
避免积水。
雨水与污水的分流处理。通过建立独立的雨水
管道和污水管道系统，选用 DN300/DN500 双壁波纹
管，实现雨水和污水的有效分离，减轻污水处理厂的
负担，提高水资源利用率。有条件的小区可以引入雨
水收集利用系统，收集雨水用于绿化灌溉、道路清洗
等，实现水资源循环利用。
针对老旧小区供水系统中存在的问题，如水压
不稳定、管道锈蚀等，需要进行系统改造和升级。排
查和更换老旧的供水管网，使用新型水管材质，提升
供水系统的稳定性和安全性；安装智能水表和远程
监控系统，实现对供水情况的实时监控和管理，减少
水资源浪费。
3.3 电气设施改造
老旧小区的电气设施改造是保障居民用电安全
和提高用电效率的重要措施。更换老旧的电线电缆，
使用耐高温、耐腐蚀的新型电缆，以降低火灾风险和

建筑·节能

LOW CARBON WORLD 2025/3

提升供电可靠性；对配电箱、开关、插座等进行升级
换代，确保其符合当前用电安全标准；对于小区内的
公共照明系统，应采用节能灯具，如 LED 灯和太阳能
路灯，以减少能源消耗并降低维护成本[3]。
安装智能电表和建立智能配电系统，实现对小
区用电情况的实时监控和管理，不仅有助于提高用
电效率，还能为居民提供更加灵活和便捷的用电服
务。例如，居民可以通过智能电表实时查看用电情
况，根据电价波动调整用电时间，从而节约电费。在
设计阶段应考虑未来用电需求的增长，预留足够的
扩展空间，如预留足够的充电桩接口和配电容量，以
满足居民日益增长的新能源汽车充电需求。
在遵义市红花岗区的老旧小区改造项目中，对
省冶建小区的电气设施进行了全面升级，更换了老
化电线电缆，使用了新型耐高温、耐腐蚀的电缆，
并对配电箱、开关、插座等设备进行了升级换代。
公共照明系统更换为 LED 节能灯具和太阳能路灯，
同时引入了智能电网技术，安装了智能电表和配电
系统，为居民提供了更加安全、高效和便捷的用电
环境。
3.4 配套工程规划
社区配套设施主要包括便民服务设施、儿童游
乐场所、健身器材等，合理规划和增设这些配套设
施是提高居民生活质量和丰富居民生活体验的重
要举措[4]。
随着家庭结构的变化，儿童游乐场所成为小区
不可或缺的一部分。在改造规划中，应专门划出安
全、宽敞的区域，设置滑梯、秋千、沙坑等设施，为儿
童提供安全、有趣的成长环境。同时，游乐场所的设
计应兼顾美观性和实用性，采用环保材料，确保儿童
安全[5]。
老旧小区改造中应在小区内合理布局健身器
材，如跑步机、单杠、太极推揉器等，为居民提供便捷
的健身场所。老旧小区配套设施改造如图 2 所示。社
区相关部门可以设置户外健身路径，引导居民增加
日常运动量，提高身体素质。在小区入口处规划小广
场，集中设置各类便民服务设施，方便居民的生活。
社区配套设施规划的落地不仅需要政府部门的
引导和支持，还需要居民的积极参与和配合。通过广
泛征求居民意见，了解居民的实际需求，制定科学实
用的改造方案。同时，建立长效机制，确保设施的运
行和维护长期有效。
以遵义市红花岗区的老旧小区改造项目为例，
针对省冶建小区的配套设施进行了完善。在小区入

a. 改造前

b. 改造后

图 2 老旧小区配套设施改造

口处规划了小广场，小区内增设了儿童游乐场所和
健身器材，并通过广泛征求居民意见，确保改造方案
的科学性和实用性，为居民打造了更加舒适、便利的
生活环境。

4 结语
老旧小区的改造不仅是一项改善居住环境的工
程，更是关乎民生、促进社区和谐的重要任务。通过
科学合理地规划和设计，老旧小区可以焕发新生，成
为现代化城市的重要组成部分。
参考文献
[1] 高自豪，范梦蝶，张跃伟.基于场所精神的老旧小区景观绿
化改造设计[J].城市建筑，
2023，
20（18）：194-196，
204.
[2] 金飘逸.宜居环境理念下的老旧小区景观综合改造[J].住宅
与房地产，
2023（25）：
107-109.
[3] 王顺.老旧小区节能改造设计中建筑外保温技术应用[J].中
国建筑装饰装修，
2023（17）：
83-85.
[4] 卫勇.老旧小区改造设计策略探讨[J].安徽建筑，
2023，
30
（9）：
203-205.
[5] 李春青，孔杰，李莹，等.基于系统论思想的北京老旧小区
公共空间改造设计研究：
以北京市西城区西直门南大街小
区西区为例[J].北京建筑大学学报，
2022，
38（5）：
47-56.

男，汉族，贵州遵义人，本
作者简介：陈勇（1990— ），
科，工程师，主要从事建筑设计工作。

105



=====
基于城市体检的城市基础设施更新研究_刘璐.txt
基于城市体检的城市基础设施更新研究
西安城市发展资源信息有限公司

刘

璐

罗

敏

摘 要：城市化进程加速背景下，城市基础设施面临老化、承载力不足与功能滞后等问题，制
约居民生活品质与城市可持续发展。城市体检作为新型评估工具，通过多维度诊断城市运行状态，
为基础设施更新提供科学依据。本文旨在探索城市体检与基础设施更新的耦合机制，提出以人为
本、可持续发展、系统协调及因地制宜四大原则，并制定涵盖诊断评估、分类更新、实施保障及公
众参与的全周期策略，为提升城市基础设施韧性、优化资源配置提供理论支撑与实践路径。
关键词：城市体检；基础设施更新；可持续发展；公众参与；系统规划

一、引

言

城市基础设施是支撑城市功能的核心载
体，其更新改造直接影响居民生活质量与城市
发展效能。伴随城镇化深化，既有基础设施因
设计标准滞后、维护不足等问题，难以匹配人
口增长与功能升级需求。传统更新多依赖经验
驱动或局部修补，缺乏全局统筹与动态评估，
导致资源浪费与效果偏差。城市体检通过量化
评估城市健康状态，为精准识别短板、科学制
定更新方案提供了新视角。然而，现有研究对
体检结果与更新策略的衔接机制尚未形成系统
性成果，尤其在差异化地域条件与多维目标平
衡方面存在研究空白。基于城市体检的评估框
架，聚焦基础设施更新的原则构建与策略优化
研究，可以为城市高质量发展提供可操作的决
策参考。

二、基于城市体检的城市基础
设施更新原则
（一）以人为本原则
以人为本原则强调将居民需求置于城市基
础设施更新的核心位置，围绕居民生活品质提
升构建更新框架。城市体检通过多维数据采集
与居民满意度调查，精准识别不同群体对基础
设施的差异化诉求。更新过程中需建立动态反
馈机制，依托社区协商平台与数字化意见征集

工具，保障居民在项目规划、方案设计及效果
评估阶段的实质性参与。同时，应注重基础设
施全生命周期的人性化设计，例如在交通节点
嵌入适老化改造要素、在公共空间增设多功能
休憩设施，使物质环境更新与居民行为模式、
文化习惯深度契合[1]。
（二）可持续发展原则
可持续发展原则要求城市基础设施更新在
满足当前需求的同时，兼顾资源承载力与代际
公平。城市体检通过量化评估能源消耗、污染
排放及生态敏感区分布，为基础设施全周期低
碳化改造提供数据支撑。在资源利用层面，需
优先推广再生材料与节能技术，减少土地、
水、能源的过度消耗。生态保护层面，需依据
体检结果划定基础设施建设的生态红线，避免
对自然栖息地的侵占，同步构建污染监测网络
与绿色缓冲带，降低施工与运营期的环境扰
动。经济可持续性强调成本效益与长效运维的
平衡，确保更新项目在经济衰退或政策变动下
的持续运转。
（三）系统性原则
系统性原则强调城市基础设施更新需打破
单一工程维度的局限，以整体视角统筹各子系
统间的功能关联与空间耦合。城市体检通过识
别交通、能源、给排水等系统的运行瓶颈与冗
余区域，为跨部门协同更新提供数据基础。基
础设施内部协调需建立多专业联合设计机制，
67

例如地下综合管廊建设需同步整合电力、通信
管线布局，避免道路反复开挖；公共服务设施
配置需与人口密度、出行半径动态匹配，防止
资源闲置或超载。外部协调层面，更新方案需
嵌入城市总体规划框架，结合体检结果中的土
地开发强度、产业分布特征，调整基础设施容
量与空间分布。技术层面可借助地理信息系统
与仿真模型，模拟不同更新方案对城市交通流、
能源消耗的连锁影响，优先选择综合效益最优的
集成策略。管理层面需构建跨层级决策平台，协
调财政、环保、城建等部门的目标冲突，确保
更新行动与智慧城市、低碳社区等长期战略同
频共振。系统性原则的本质在于将基础设施视
为有机网络，依托体检数据的动态适配机制，

过程强调全要素耦合分析，既关注道路、管线
等实体设施的物理损耗，也评估数字化设施与
实体空间的兼容适配性，例如5G基站布局与电
力供给的协同度。评估结果需形成分级预警机
制，对重大安全隐患实施红色预警并启动优先
更新程序，对服务能力不足但结构完好的设施
则制定渐进式优化方案。该策略要求建立年度
体检与专项评估相结合的动态机制，通过对比
历史数据追踪设施性能演变规律，使更新决策
始终锚定城市发展的真实需求。诊断结论需转
化为可视化决策支持系统，为不同规模城市定
制差异化更新阈值，确保资源配置精准对接韧
性城市与智慧化转型的战略目标[3]。

推动局部更新与全局优化的迭代循环[2]。
（四）因地制宜原则
因地制宜原则要求城市基础设施更新深度
适配城市地域特征与发展阶段，避免“一刀
切”模式导致的资源错配。城市体检通过量化
分析不同区域的自然条件、经济水平及人口结
构差异，为精准制定更新方案提供科学依据。
在自然条件维度，年降雨量超过1600毫米的南
方城市需侧重排水防涝设施升级，北方缺水区
域则需强化水资源循环利用系统建设。城市发
展阶段差异方面，新建城区基础设施更新聚焦
智慧化与前瞻性设计，老旧城区则优先解决管
线老化、公共服务短缺等历史遗留问题。

三、基于城市体检的城市基础设施
更新策略
（一）诊断评估策略
诊断评估策略构建了城市基础设施更新的
科学决策基础，依托多维度数据采集与动态分
析模型精准识别系统短板。城市体检整合遥感
监测、物联网传感与居民行为轨迹数据，构建
覆盖设施性能、空间承载力、服务效率的量化
评价体系，例如采用管网老化指数、交通拥堵
系数等12项核心指标评估基础设施健康度。分
析模型需融合空间句法解析设施网络拓扑结
构，运用机器学习预测人口增长与气候变化的
叠加影响，识别高风险区域与关键节点。诊断

68

图1 城市基础设施健康度评估雷达图
（二）分类更新策略
分类更新策略依据城市体检数据对基础设
施进行科学分级，针对不同设施老化程度、服
务缺口及技术代际差异制定差异化行动方案。
城市体检结果显示，我国城市给水管网平均服
役年限达 28年，其中 42.3%存在材质老化问
题，而污水处理设施缺口率在中小城市高达
37%。基于设施性能指数与风险等级划分三类
更新对象：结构安全型（服役超30年且破损率
≥ 15%） 、 功 能 提 升 型 （ 服 务 人 口 覆 盖 率
<80%或效率低于行业标准20%）、技术迭代型
（智能化水平滞后现行规范两代以上），参见
表1：
表1 基础设施分类更新优先级与资源配置比例
资金占比

技术导向

设施类型

更新优先级

结构安全型

Ⅰ级

55%-60% 结构加固、材料耐久提升

功能提升型

Ⅱ级

30%-35%

容量扩展、网络重构

技术迭代型

Ⅲ级

10%-15%

数字孪生、物联感知

该策略要求以体检数据中的设施服役年
限、故障频次、能耗效率为基准，动态调整更
新序列。对于结构安全型设施，需在三年内完
成高危管段更换；功能提升型设施结合人口密
度增长率按年度扩容10%-15%；技术迭代型设
施则遵循技术成熟度曲线分阶段部署。分类更
新通过精准匹配资源与需求，将有限资金向安
全风险高、民生影响大的领域倾斜，避免“平
均主义”导致的系统韧性失衡。
（三）实施保障策略
实施保障策略构建了城市基础设施更新的
全周期支撑体系，确保体检数据与更新行动形
成闭环联动。2023年统计显示，我国城市更新
资金中政府直接投资占比45%，社会资本参与
度提升至30%，专项债券发行占比25%，多元
融资结构需匹配不同更新类型需求，参见表2：
表2 实施保障策略核心维度与量化标准
基准值

保障维度

关键指标

政策保障

法规标准覆盖率

≥85%

资金保障

政府与社会资本配比

1:0.6-1.2

技术保障

BIM技术应用率

≥60%

监管保障

智能监测设施覆盖率

≥75%

该策略要求建立跨部门数据共享平台，打
通城建、规划、财政等12个系统的23类数据接
口，实现项目审批周期压缩40%。技术标准体
系需同步更新，针对地下管廊、海绵城市等新
型设施制定38项专项技术导则。资金监管采用
区块链溯源技术，确保中央财政补助资金的
90%直达施工单元。人才保障层面，要求市级
更新团队中智慧运维工程师占比不低于25%，
年度培训时长超过120课时。实施过程嵌入动态
纠偏机制，每季度比对体检数据与工程进度偏
差值，超出阈值±15%时触发方案迭代程序。
全要素保障体系通过量化指标约束与数字工具
赋能，将城市体检揭示的设施短板转化为可执
行、可追踪的更新行动清单。
（四）公众参与策略
公众参与策略将市民诉求与专业诊断有机
融合，形成双向反馈机制驱动基础设施更新精
准触达民生痛点。城市体检开辟居民健康评价
通道，依托社区网格化平台采集出行偏好、设

施使用痛点等微观数据，构建“需求热力图”
揭示传统技术评估难以捕捉的隐性短板。更新
方案形成阶段设置多轮意见征询环节，采用虚
拟现实技术模拟设施改造后的空间体验，降低
专业方案与公众认知的隔阂。参与机制设计注重
代际公平，针对老年群体保留线下听证渠道，青
年群体则开发互动式决策小程序提升参与便捷
性。文化认同维度强调更新设计语言与地域建
筑风貌的协调性，组建包含本土匠人、非遗传
承人的顾问团队审查方案美学逻辑。监督环节
建立透明化信息公示系统，市民可通过扫描设
施二维码追溯工程进度与质量检测报告[4]。

结

语

城市基础设施更新需以体检结果为基础，
遵循以人为本、可持续发展、系统协调及因地
制宜原则，确保更新行动精准匹配城市实际需
求。诊断评估策略通过构建多层级指标与综合
评估方法，为更新优先级划分提供依据；分类
更新策略强调交通、市政及公共服务设施的差
异化路径，兼顾效率与公平；实施保障策略依
托政策法规、多元资金及技术创新，确保更新
项目落地；公众参与策略通过机制完善与宣传
教育，强化社会协同治理。实践中，需注重基
础设施系统内部及与城市发展的动态适配，避
免孤立更新导致的资源错配。未来研究可进一
步探索体检数据的动态监测与反馈机制，推动
更新过程向智能化、精细化转型。
参考文献
[1] 曾晓君.城市体检视角下城市基础设施更
新原则与策略研究 [J].住宅与房地产 ,2024,(27):
102-104.
[2] 戴德胜,李香云,胡凯丽.城市体检视角下
城市基础设施更新原则与策略研究[J].建筑经济,
2024,45(06):37-43.
[3] 潘璐,刘子健,刘春雨,等.基于空间技术的
智慧城市基础设施管理研究[J].城市建筑,2018,
(30):120-123.
[4] 龚强.关于开展城市地下空间“体检”的
若干思考[J].信息技术,2022,(06):44-47+53.

69



=====
基于价值共创理论的城市自主更新模式研究_王飞.txt
城市更新策略与行动

基于价值共创理论的城市自主更新模式研究
□ 王飞 ， 程开宇 ， 朱敬 ， 吴瑜燕 ， 辛有桐

摘要：随着城市化进程的发展，大量老旧小区、城中村、老旧厂 区 已 不 适 合 城 市 发 展 布 局，
但因投入大、收益少、分配不均等 原 因 导 致 发 展 动 力 不 足， 需 要 政 府 财 政 资 金 大 量 投 入 的 传 统
城市更新模式难以持续。本文采用价值网络方法分析城市更新项目价值创造过程 中 的 价 值 目 标、
价值主体、价值资产和价值活动四 部 分 网 络 核 心 要 素 及 相 互 作 用 关 系 ， 提 出 城 市 更 新 价 值 共 创
的实施步骤和合作机制，以及自主更新模式的具体价值共创方法。
关键词：城市更新；价值共创；商业模式；自主更新；浙工新村

０ 引言
根据最新的国家部委及地方的相 关 政 策， 旧 城 改 造、 老 旧 小 区 改 造、 城 中 村 改 造、 低 效 工
业用地提质升级等城市更新工 作 仍 然 是 近 期 城 市 建 设 的 重 点 任 务 之 一 。 目 前， 遇 到 房 地 产 市 场
下行、土地出让价格和成交量下滑 等 情 况， 地 方 的 财 政 收 支 难 以 维 持 原 有 的 以 政 府 为 主 导 的 征
拆出让模式和纯粹的房地产商 主 导 的 二 级 开 发 模 式。 近 年 来， 城 市 自 主 更 新 是 讨 论 热 点 和 新 的
探索方向，该模式打破了原有的 城 市 更 新 实 施 路 径， 需 要 制 定 相 应 的 政 策 突 破 保 障 措 施， 已 有
地方政府进行了相应试点项目的 尝 试 并 取 得 了 良 好 效 果。 价 值 共 创 核 心 理 论 是 在 价 值 创 造 过 程
中的生产者和消费者之间搭建协同合作机制，实现需求的及时响应和价值生产方 案 的 及 时 优 化，
从而使得整个价值 创 造 过 程 成 本 更 低、 效 果 更 好。 本 文 在 研 究 城 市 更 新 领 域 的 价 值 共 创 理 论、
协同合作模式、量化分析模型的 基 础 上， 结 合 相 关 案 例 进 行 分 析， 提 出 相 应 的 研 究 结 论 和 政 策
建议。

１ 城市更新价值网络分析
Ａｄ
ｒ
ｉ
ａｎＳ
ｌ
ｔ
ｚｋｙ 首次提出价值网络概念，强调企业之间不仅仅是单向的供应链关系，而是
ｙｗｏ
形成一个多方参与、相互 协 作 的 网 络 结 构。 在 这 个 网 络 中， 企 业、 供 应 商、 客 户 以 及 其 他 利 益
相关者，如大学研究人员 和 政 府 机 构 等， 都 是 网 络 的 一 部 分， 共 同 参 与 价 值 的 创 造、 分 配、 转
移和使用过程。价值网络的核心在 于 通 过 整 合 各 方 资 源 和 优 势， 实 现 资 源 的 最 优 配 置 和 价 值 的
最大化。
价值网络是一个由多个网 络 节 点 （包 括 企 业、 组 织、 个 人 等） 和 连 接 这 些 节 点 的 价 值 流 组
成的系统。这些节点覆盖了技术、产品、市场、资本和组织等基 本 要 素， 通 过 共 享 资 源、 信 息、
技术和知识，以及合作与竞争 关 系， 共 同 创 造 价 值。 价 值 网 络 的 核 心 在 于 实 现 价 值 共 创、 共 享

· ８１ ·

国土空间规划研究与设计实践

和共赢，从而推动整个系统的持续发展。
价值网络分析方法的研究内 容 主 要 包 括 价 值 目 标、 价 值 主 体、 价 值 资 产 和 价 值 活 动 ４ 个 部
分。以下结合城市更新项目的特点，进行城市更新网络价值的分析。
价值目标 Ｇｉ ：价值目标是价值网络发挥 作 用 的 最 终 目 的， 要 以 客 户 需 求 为 导 向， 分 析 客 户
的价值主张，了解他们对产品或服 务 的 期 望 和 偏 好， 这 有 助 于 确 定 价 值 网 络 中 的 关 键 活 动 和 流
程。市场和需求的变化会影响价值网络的结构，需要持续监控市场需求、竞 争 态 势 和 技 术 发 展，
以确保价值网络能够有效响应 市 场 变 化， 实 现 长 期 可 持 续 发 展。 城 市 更 新 项 目 涉 及 多 个 价 值 主
体，不同价值主体存在不同的利益诉求，如原有产权人／单位想要更大更好的 房 子 或 更 多 的 货 币
资金，政府部门不想额外补贴，社会投资人／开发商希望风险低、收益 高 等。 由 于 系 统 内 能 够 调
配的存量资源与资产有限，可能导 致 不 同 主 体 无 法 完 全 满 足 需 求， 若 各 利 益 相 关 者 的 价 值 诉 求
处理不到位，将影响到整个城市更新的目标实现和价值创造。
价值主体 Ｐｉ ：价值主体主要为价值网络节 点， 是 对 价 值 创 造 活 动 起 关 键 作 用 的 参 与 者。 不
同价值主体之间存在利益关系和 互 动 方 式， 价 值 主 体 的 相 互 作 用 关 系 会 影 响 整 个 价 值 网 络 的 价
值创造能力。组织内部的能力和流 程 对 于 价 值 网 络 的 有 效 运 作 至 关 重 要 ， 有 效 提 升 组 织 的 内 部
资源配置、流程优化和管理能力对 于 优 化 网 络 价 值 创 造 能 力 至 关 重 要 。 城 市 更 新 所 涉 及 的 价 值
主体主要包括政府部门、国资平台 公 司、 原 居 民 住 户／原 产 权 单 位、 策 划 设 计 方、 工 程 建 设 方、
物业运营方、社会资本方／开发商、金融机构等，都是城市更新的利益 相 关 方。 不 同 的 城 市 更 新
项目在不同的开发模式下，涉及不同的价值主体，以及承担不同的角色。
价值资产 Ｑｉ ：价值资产主要为价值活动过 程 中 所 创 造 的 价 值 成 品， 以 及 创 造 价 值 过 程 中 所
涉及的各项初始和中间资源。城市 更 新 价 值 网 络 中， 主 要 是 分 析 范 围 内 不 同 价 值 主 体 所 拥 有 的
与价值活动相关的资产和负债， 包 括 最 终 价 值 成 品 （如 建 成 后 的 房 屋 或 货 币 赔 偿 ） 和 不 同 阶 段
的各项资源 （如原有房屋，项目融资，过渡安置、建设成本，或政府补助、 城 市 更 新 专 项 借 款）
等。由于初始价值资产有限，若没有 一 个 很 好 的 路 径 和 平 衡 机 制 来 满 足 各 个 价 值 主 体 的 最 低 需
求，项目实施将难以为继。
价值活动 Ｆ ：价值活动主要 包 括 资 源 流 动 和 价 值 创 造 过 程， 其 中 资 源 流 动 包 括 物 流、 信 息
流、资金流等；价值创造是在资 源 流 动 的 基 础 上， 结 合 不 同 价 值 主 体 的 业 务 能 力， 实 现 价 值 目
标的过程。资源流动和价值创造的 路 径 及 效 率 可 以 揭 示 价 值 网 络 的 运 作 机 制 。 技 术 能 力 是 价 值
创造活动的重要影响因素，分析 现 有 技 术 如 何 支 持 价 值 创 造， 以 及 新 技 术 可 能 带 来 的 变 革。 城
市更新的价值获得就是项 目 具 体 实 施 的 各 个 步 骤， 如 征 地 拆 迁、 开 发 策 划、 工 程 建 设、 权 益 分
配、各项手续等，最终以项目各个价值主体的价值目标为目的。
实施推进 Ｄ ：在价值网络研究 的 基 础 上， 结 合 不 同 主 体 的 需 求， 制 订 相 应 的 战 略 计 划 并 执
行，从而优化相应价值主体的价 值 获 得， 并 建 立 相 应 的 持 续 监 测 和 评 估 系 统， 实 现 整 个 价 值 网
络的可持续发展，并优化整个价值网络的运作效率。

２ 城市更新价值共创理论
２．
１ 价值共创理论概念与发展
在传统价值创造观念中，消费者不会参与商品的价值创造过程，是商 品 价 值 的 被 动 接 受 者。
价值共创是一种商业模式创新， 在 产 品 或 服 务 的 设 计、 创 造 和 消 费 过 程 中， 消 费 者 作 为 决 定 价
值内容的主体，与生产者进行频 繁 和 持 续 性 的 互 动 合 作， 共 同 实 现 价 值 的 创 造。 该 模 式 可 以 帮

· ８２ ·

城市更新策略与行动

助企业提高服务质量、降低成本、 提 高 效 率、 发 现 市 场 机 会、 发 明 新 产 品、 改 进 现 有 产 品、 提
高品牌知名度、提升品牌价值等，这些构建了企业区别于其他竞争对手的竞争优势。
Ｐｒ
ａｈａ
ｌ
ａｄ 和 Ｒａｍａ
ｓｗａｍｙ 提出基于消费者体验的价值共创理论，认为共同创造消费体验是消
费者与企业共创价值的核心，价值 网 络 成 员 间 的 互 动 是 价 值 共 创 的 基 本 实 现 方 式。 企 业 必 须 考
虑与消费者角色转变，按照共同创造价值经营模式，重构战略核心能力。
Ｖａ
ｒｇｏ 提出了著名的 “服务主导逻辑”，认为 “服 务 是 一 切 经 济 交 换 的 根 本 基 础” 是 服 务 主
导逻辑的核心思想之一，同时提出 了 价 值 共 创 的 环 境 框 架。 在 服 务 主 导 逻 辑 下 共 同 创 造 的 价 值
更重要的是消费者在消费过程中 实 现 的 使 用 价 值， 该 使 用 价 值 是 消 费 者 在 使 用 产 品 和 消 费 服 务
的过程中通过与生产者的互动 共 同 创 造 的 价 值。 同 时， 提 出 了 生 产 者 不 能 传 递 价 值， 只 能 提 出
价值主张，消费者也是价值的创造者。Ｓｃｈａｕ 进一步发展了环境框架 影 响 价 值 共 创 机 制。Ｂｒ
ｏｄ
ｉ
ｅ
提出消费者参与是价值共创的 核 心， 并 以 此 构 建 相 应 的 服 务 生 态 系 统 和 共 创 价 值 构 念 网 络 。Ｙｉ
和 Ｌｕｓ
ｃｈ 分别深入研究了 共 创 价 值 分 析 框 架 的 构 建 和 价 值 共 创 基 于 整 个 服 务 生 态 系 统 的 方 法 ，
服务生态系统视角的价值共创，将 服 务 主 导 逻 辑 早 期 强 调 的 消 费 者 和 企 业 的 二 元 视 角 拓 展 到 更
为广泛且复杂的、松散耦合的动态网络系统。
价值共创是一个涉及多主体、跨层 次、 多 维 度 的 复 杂 过 程， 它 要 求 企 业 转 变 传 统 思 维， 积
极与消费者和其他利益相关者合 作， 共 同 构 建 一 个 基 于 服 务 需 求 导 向 价 值 创 造 并 协 同 合 作 的 价
值网络系统。近年来，国内外学者不断地深化价值共创理论研究及其在不同行业中的应用 。

２．
２ 城市更新价值共创实施步骤
城市更新通常涉及复杂的社 会、 经 济 和 环 境 问 题， 因 此 采 用 价 值 共 创 模 式 进 行 城 市 更 新 是
一种有效的方法。采用价值共创模 式 进 行 城 市 更 新 的 核 心 理 念 是 构 建 多 主 体 共 同 协 作 价 值 网 络
体系，通过优化配置和分工协 作， 平 衡 各 个 参 与 主 体 的 利 益 诉 求， 实 现 整 体 效 用 的 最 大 化， 具
体可以按以下步骤实施。
一是识别价值主体 Ｐｉ 和网络节点作用。明确 城 市 更 新 项 目 的 研 究 范 围， 确 定 项 目 中 的 关 键
利益相关者，包括政府、居民、企业、社区组织等。
二是明确价值目标 Ｇｉ 和效用接受范围。通 过 这 个 平 台， 与 各 关 键 利 益 相 关 方 共 同 探 讨 和 制
定城市更新的愿景和目标，确保项 目 不 仅 反 映 专 家 的 科 学 规 划， 也 符 合 各 价 值 主 体 的 实 际 需 求
与期望，即 Ｇｉ ∈ ［
Ｇｍｉ
ｎｉ ，
Ｇｍａｘｉ］（
ｉ＝１，
２，
３，…，
Ｎ ），其中 Ｇｉ 是表示各价值主体的满意度或获得
感价值目标效用函数，原有居民的 价 值 目 标 效 用 函 数 可 用 资 产 增 值 率 表 述。 各 价 值 主 体 满 足 其
最基本要求时为 ０，数值越大，满意度越高。
三是构建价值网络 Ｎ 和价值共创机制。建立一个多方参与的开放沟通平台，确保政府部门、
原产权人／单位、开发商和其他利益相关者能够平等对话和协作，通过组 织 工 作 坊、 会 议 或 在 线
论坛等方式实现不同价值主体之间的连接协同关系。
四是制订推进方案 Ｄ 并各方协同优化。对当前城市状况进行全面分析，识别了解基础设施、
住房、交通、环境等方 面 存 在 的 问 题 和 挑 战。 鼓 励 各 方 提 出 创 新 的 城 市 更 新 方 案 和 改 造 需 求，
如智能城市规划和绿色建筑技 术， 以 增 强 城 市 的 可 持 续 性 和 居 住 环 境 等， 从 而 解 决 当 前 问 题 并
实现共同愿景。对提出的 方 案 进 行 评 估， 考 虑 其 可 行 性、 成 本 效 益、 社 会 影 响 等 因 素， 确 保 所
选方案符合城市更新的目标和 原 则。 项 目 应 注 重 过 程 的 透 明 性 和 结 果 的 公 正 性， 确 保 所 有 利 益
相关者的价值目标得到平衡和 满 足 最 低 要 求， 特 别 是 对 弱 势 群 体 的 影 响 最 小 化， 并 通 过 公 众 参
与和反馈机制不断优化更新方 案。 可 采 用 最 优 化 方 法 进 行 推 进 方 案 的 制 订， 在 满 足 总 消 耗 资 金

· ８３ ·

国土空间规划研究与设计实践

和总价值创造能够实现资金平 衡 并 有 所 盈 余 的 前 提 下， 使 得 总 价 值 目 标 效 用 较 优 ［加 权 平 均 价
值目标效用 Ｅ （
Ｇ）＝∑ｗｉＧｉ 越高，平均满意度越高］，且各方价 值 目 标 满 足 程 度 相 对 平 衡 ［价值
２
｝越大，均衡性越差］，从而使得方案 Ｄ 评价的综合评价指标
目标效用方差 Ｄ（
Ｇ）＝Ｅ｛［
Ｇ－Ｅ（
Ｇ）］

ＶＤ 最 高， 其 中 综 合 评 价 指 标 ＶＤ 可 采 用 Ｅ （
Ｇ）和 ■Ｄ（
Ｇ）的 线 性 组 合 表 示， 如 ＶＤ ＝Ｅ （
Ｇ）－０．
２
Ｇ）。在实际操作过程中，能够满 足 全 部 约 束 条 件 的 方 案 均 可 行， 综 合 评 价 指 标 越 高， 方 案
■Ｄ（
效果越好，当多方案可行时，可以将其作为方案优化比选的方法。
五是项目实施推进和跟踪监测。选择最佳方案后，制订详细的实 施 计 划， 并 设 定 监 测 指 标。
确保项目按计划推进，并对结 果 进 行 持 续 监 测， 以 跟 踪 更 新 项 目 的 绩 效 和 社 会、 经 济、 环 境 效
益，从而实现城市更新的长远目标。
六是动态反馈调整和持续 改 进。 在 实 施 过 程 中 收 集 反 馈 意 见， 根 据 实 际 情 况 进 行 调 整， 这
有助于确保项目始终符合各方 的 需 求 和 期 望。 同 时， 建 立 有 效 的 反 馈 和 调 整 机 制， 确 保 项 目 能
够灵活应对挑战，实现持续改进。 通 过 定 期 发 布 进 展 报 告 和 效 果 分 析， 各 利 益 方 可 以 及 时 了 解
项目实施情况，并在必要时进 行 调 整。 通 过 共 同 努 力， 实 现 城 市 的 可 持 续 繁 荣 和 发 展， 为 所 有
利益相关者创造最大价值。这种动 态 的、 互 动 式 的 价 值 共 创 方 法 有 助 于 实 现 城 市 更 新 的 可 持 续
性，促进城市环境的改善，提升居民生活质量，最终达到城市整体价值的最大化。

２．
３ 城市更新价值共创合作机制
城市化成熟阶段的重点任 务 之 一 就 是 城 市 更 新， 如 何 让 原 产 权 人、 政 府 部 门、 开 发 商 及 其
他利益相关方共同参与，构建多维 度 价 值 共 创 模 式， 激 发 和 促 进 原 产 权 人 参 与 整 个 城 市 更 新 价
值共创过程，对于城市更新所实 现 的 效 率 和 效 果 至 关 重 要。 如 图 １ 所 示， 在 城 市 更 新 的 价 值 共
创体系中，原产权 人、 政 府 部 门、 开 发 商 是 最 重 要 的 价 值 主 体， 对 项 目 实 施 具 有 决 定 性 作 用；
其余的利益相关方，如设 计、 咨 询、 银 行 等 机 构， 满 足 其 固 定 化 的 基 本 需 求 即 可， 将 其 有 效 整
合进整个城市更新价值共创体系，也可以有效降低成本、提高效率。

图 １ 城市更新价值共创合作模式示意图

· ８４ ·

城市更新策略与行动

不同的实施模式中，由不同的 主 体 占 主 导 地 位。 以 征 拆 安 置 为 主 体 的 更 新 模 式 是 以 政 府 部
门为主导，以二级开发为主体的更 新 模 式 是 以 开 发 商 为 主 导， 最 新 兴 起 的 以 自 主 更 新 为 主 体 的
更新模式是以原产权人为 主 导。 在 不 同 模 式 中， 各 方 承 担 的 责 任、 风 险、 收 益 和 利 益 诉 求 也 不
一样，其中自主更新模式最能充 分 发 挥 原 产 权 人 的 积 极 性， 降 低 对 外 部 资 源 注 入 的 需 求， 增 加
内部价值创造的效果。

３ 城市自主更新模式及方案优化
３．
１ 城市自主更新模式分析
城市更新具有很 强 的 经 济 属 性 特 点， 很 多 项 目 因 为 投 入 大、 收 益 少、 各 方 利 益 难 以 均 衡，
城市更新不同价值主体 Ｐ （主 要 是 原 产 权 人） 对 价 值 目 标 效 用 Ｇ （即 项 目 经 济 性 需 求） 的 最 基
本要求难以满足，成为困扰城市更 新 的 最 主 要 原 因。 对 于 政 府 主 导 或 开 发 商 主 导 的 城 市 更 新 项
目，原产权人 （含自然人和企业 等） 通 常 会 按 照 原 有 的 征 地 拆 迁 标 准 要 求 进 行 赔 偿， 而 项 目 自
身经济性难以平衡。
对于原产权人发起或主导的自 主 更 新 模 式， 是 一 种 以 城 市 社 区 或 园 区 业 主 代 表 为 主 导 的 自
下而上的更新策略，将城市更新 单 元 视 为 一 个 动 态 演 化 的 生 态 系 统， 业 主 与 政 府、 企 业 和 非 政
府组织等多方利益相关者共同 协 商 并 实 施 更 新 项 目， 自 发 地 适 应 不 断 变 化 的 需 求 和 挑 战， 实 现
有机更新和持续改进。
城市自主更新模式与传统城市 更 新 （货 币 安 置 或 实 物 安 置） 的 最 主 要 区 别 有 ３ 个 方 面： 一
是原产权人价值目标效用 Ｇ 要求不 一 样， 原 有 城 市 更 新 按 照 征 地 拆 迁 标 准 进 行 赔 偿， 而 自 主 更
新只需要按照总价值 （新房） 获 得 大 于 总 成 本 支 出 （旧 房 及 货 币） 即 可； 二 是 项 目 的 资 金 来 源
不一样，传统城市更新模式需要政 府 或 开 发 商 大 量 垫 资 用 于 征 地 拆 迁 ， 而 项 目 收 益 还 难 以 资 金
平衡，自主更新模式不仅不需要政 府 或 开 发 商 大 量 垫 资 用 于 征 地 拆 迁 ， 原 业 主 还 可 以 提 供 大 量
扩面的资金用于工程建设，大大降 低 了 城 市 更 新 所 需 的 资 金 压 力； 三 是 自 主 更 新 大 大 节 省 了 政
府在征拆过程中涉及协调、产权置换等的交易成本和税费损耗。
城市自主更新模式如图 ２ 所示， 价 值 共 创 的 核 心 决 策 主 体 为 产 权 人 及 地 方 政 府 （含 地 方 国
资公司）。产权人更加积极主动 参 与 更 新 方 案 的 制 订 和 优 化， 如 提 出 对 未 来 社 区、 第 四 代 住 宅、
教育医疗公共配套、生活休闲商 业 配 套 等 需 求， 对 整 个 更 新 过 程 进 行 监 管 和 反 馈， 获 得 感 和 满
意度更高；而地方政府是自主 更 新 项 目 的 审 批 和 决 策 单 位， 对 于 更 新 方 案、 赔 偿 标 准、 置 换 方
案进行把关，同时可以提供容积 率、 用 地 性 质、 保 障 房、 人 才 房、 公 共 服 务、 优 惠 措 施 等 相 关
配套支持政策，地方国资公司或政 府 委 托 单 位 会 协 助 地 方 政 府 进 行 具 体 更 新 方 案 的 落 实 和 各 个
事项的协调，提供相应的价值共 创 支 持 系 统， 从 而 实 现 各 方 的 价 值 需 求。 为 更 好 地 实 现 自 主 更
新目的，提升城市更新价值网络 Ｎ 各主体 Ｐ 的价值效用 Ｇ ， 可以构建以产权人为主导的自主更
新价值共创合作机制，实现整个价 值 网 络 的 高 效 运 转 和 利 益 均 衡， 最 终 实 现 生 活 品 质 蒸 蒸 日 上
和城市面貌焕然一新。

· ８５ ·

国土空间规划研究与设计实践

图 ２ 以原产权人为主导的城市自主更新价值共创模型

３．
２ 自主更新方案经济可行性分析
为确保城市更新项目能够顺 利 实 施， 实 现 城 市 更 新 价 值 网 络 和 价 值 创 造 工 作 高 效 运 转， 需
要获得各个价值主体的认可，满足其最基本的价值目标效用要求，同时满足项目整体资金平衡。
通过建立城市更新的价值共 创 机 制， 在 条 件 允 许 的 情 况 下， 应 尽 可 能 挖 掘 城 市 更 新 过 程 中
所增加的净价值总额，尤其是可在 核 心 价 值 主 体 之 间 进 行 分 配 的 价 值 总 额， 从 而 使 得 项 目 能 够
资金平衡，以及核心价值主体能够 获 得 较 好 的 价 值 目 标 效 用。 对 于 城 市 更 新 项 目 整 个 价 值 网 络
全部价值主体的城市更新所影响的相关总资产价值变化情况如下 。
更新前总资产：Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ０ ＝∑Ｑ０，ｉ ＝∑Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｏｌｄ ×Ａｒ
ｅａｏｌｄ ＋Ｅｘｐｅｎ
ｓ
ｅ＋Ｒｅ
ｓ
ｏｕｒ
ｓ
ｅｏｕｔｓｉｄｅ
更新后总资产：Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ１ ＝∑Ｑ１，ｉ ＝∑Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｎｅｗ ×Ａｒ
ｅａｎｅｗ ＋Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｎｅｗ
总资产增值率：Ｑｔｏｔａｌ ＝Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ１／Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ０ －１
其中，Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｏｌｄ 、Ａｒ
ｅａｏｌｄ 为更新 前 旧 物 业 价 格 和 面 积，Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｎｅｗ 、Ａｒ
ｅａｎｅｗ 为 更 新 后 新 增 物 业
价格和面积，Ｅｘｐｅｎ
ｓ
ｅ 为从城市更 新 开 发 建 设 到 各 价 值 主 体 获 得 新 物 业 中 间 各 个 过 程 的 全 部 成
本，Ｒｅ
ｓ
ｏｕｒ
ｓ
ｅｏｕｔｓｉｄｅ 为 该 项 目 可 以 申 请 和 争 取 到 的 外 部 资 金 或 资 源 支 持 （如 政 府 补 助 等 ），

Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｎｅｗ 为城市更新后新增的其他有价资产。
当 Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ１ ＞Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ０ 或 Ｑｔｏｔａｌ ＞０，则整个城市更新过程能够实现整个社会的 资 产 增 值。 但 对 于
自主更新的核心决策主体产权 人， 申 请 和 争 取 到 的 外 部 资 金 或 资 源 支 持， 可 能 需 要 在 更 新 后 无
偿移交相应资产 （如学校、保障房等），因此在自主更新过程中产权人决策所涉及 的 总 资 产 价 值
变化情况如下。
更新前产权人总资产：Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｃ
ｏ
ｒ
ｅ０ ＝∑Ｑ０，ｉ ＝∑Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｏｌｄ ×Ａｒ
ｅａｏｌｄ ＋Ｅｘｐｅｎ
ｓ
ｅ
更新后产权人总资产：Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｃ
ｏ
ｒ
ｅ１ ＝∑Ｑ１，ｉ ＝∑Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｎｅｗ ×Ａｒ
ｅａｎｅｗ ＋Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｎｅｗ －Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｎｅｗｏｕｔｓｉｄｅ
产权人总资产增值率：Ｑｃｏｒｅ ＝Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｃ
ｏ
ｒ
ｅ１／Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｃ
ｏ
ｒ
ｅ０ －１

· ８６ ·

城市更新策略与行动

在自主更新的实际操作过程中， 产 权 人 为 抵 抗 市 场 波 动 风 险， 以 及 不 同 原 产 权 人 价 值 目 标
合理预期不同，产权人通常需要更新过程中 总 资 产 增 值 率 Ｑｃｏｒｅ 在 ２０％ 以 上， 项 目 才 能 取 得 绝 大
部分人同意并顺利实施。

３．
３ 自主更新方案价值共创及经济性优化
自主更新模式极大地降低了政 府 管 理 及 税 费 损 耗 以 及 开 发 商 的 风 险 利 润 损 耗， 从 而 降 低 了

Ｅｘｐｅｎ
ｓ
ｅ，而 Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｏｌｄ 、Ａｒ
ｅａｏｌｄ 为项目更新前现状属性无法更改，Ｒｅ
ｓ
ｏｕｒ
ｓ
ｅｏｕｔｓｉｄｅ 为可争取的外部资
金或资源，除少量项 目 质 地 差 但 危 房 改 造 需 求 迫 切 以 及 部 分 示 范 性 项 目 外， 推 广 性 意 义 不 大。
因此，为进一 步 提 高 城 市 更 新 项 目 经 济 性， 应 当 主 要 通 过 价 值 共 创 机 制， 增 加 Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｎｅｗ 、

Ａｒ
ｅａｎｅｗ 、Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｎｅｗ 三方面来考虑。
Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｎｅｗ 主要可以通过价值共创的方式，为产权人提供建设第 四 代 住 宅 和 未 来 社 区 等 更 符 合
产权人需求的更新方案，大大提 升 更 新 产 品 的 市 场 价 值。 其 中 第 四 代 住 房 又 称 庭 院 房， 在 整 体
建筑中融合了大量的立体生 态 园 林 等 非 计 容 居 住 面 积， 为 每 户 提 供 “空 中 庭 院” 或 “空 中 森 林
花园”，在土地占地不增加、建设成本增加有限的情况下，使城市的面貌得 到 更 新、 居 住 环 境 得
到改善。未来社区以 “人本化、生态化、数字化” 为三维价值， 构 建 以 未 来 邻 里、 教 育、 健 康、
创业、建筑、交通、低碳、服务和治理为九大场景的创新集成系统，在 社 区 内 设 有 便 民 服 务 厅、
居民会客厅、城市书房、多功能厅、人 才 之 家 等 功 能 区 块， 以 及 邻 里 中 心、 医 养 综 合 体、 幼 儿
园和托育所等多样化活动空间。第 四 代 住 房 和 未 来 社 区 分 别 从 私 宅 与 社 区 两 个 范 围 极 大 提 升 入
住居民的居住舒适性和便利性， 能 够 产 生 更 高 的 市 场 价 值， 同 时 还 能 带 来 就 业、 财 税 以 及 经 济
的可持续增长。

Ａｒ
ｅａｎｅｗ 和 Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｎｅｗ 可以通过价值共创的方式，为产权人量身定制按需增加套内个人面积和
社区公共面 积， 具 体 通 过 增 加 社 区 的 容 积 率 的 方 式 增 加 可 支 配 建 筑 面 积 等 方 式 进 行 。 其 中，
Ａｒ
ｅａｎｅｗ 主要对于个人住宅范围通过第 四 代 住 宅、 增 加 套 内 面 积 和 优 化 户 型 等 方 式 来 增 加 每 户 可
以获得的个人可支配面积。Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｎｅｗ 主 要 增 加 社 区 配 套 商 业 和 公 共 服 务 业 等 面 积， 额 外 增 加 可
售或经营性物业面积。对于部分与 老 旧 厂 区 或 周 边 闲 置 用 地 相 结 合 的 城 市 更 新 项 目 ， 也 可 以 考
虑采用工改商、科创办公等新增业态增加整个更新过程中的总资产价值科目和价值量 。
项目层面可以通过上述价值 共 创 方 式 进 行 资 金 平 衡 优 化 ， 同 时 通 过 成 本 收 益 分 配 优 化， 增
加增值收益在核心 价 值 主 体 之 间 的 分 配 比 例 和 均 衡 性， 降 低 各 项 不 必 要 损 耗 的 方 式 进 行 优 化，
使得项目具有经济性和可行性。政府层面可以进行整个辖区项目和可支配资金资 源 的 统 筹 优 化，
促进城市面貌整体改善和居民 共 同 富 裕。 此 外， 整 个 城 市 更 新 活 动， 以 及 新 增 的 社 区 商 业 和 公
共服务业，也可以促进城市就业和经济增长，形成基于经济发展正反馈、内循环的经济新模式。

４ 城市自主更新案例探析
４．
１ 项目概况
浙工新村位于朝晖六区，临 近 大 运 河 和 西 湖 文 化 广 场， 区 位 优 越。 小 区 原 为 浙 江 省 农 科 院
职工宿舍，建于 １９８３—１９９０ 年，共计 １３ 幢房屋 ５４８ 户，容积率 １．
８，共 ３．
９７ 万 ｍ２ （图 ３）。建
筑均为 ５ 层，户型面积为 ３８～９３ ｍ２ ，结构无防震设防，安全性较差，其中 ４ 幢楼房多次被鉴定
为 Ｃ 级危房，是典型的老旧小区。

· ８７ ·

国土空间规划研究与设计实践

图 ３ 浙工新村更新前现状航拍图

更新方案规划新建 ７ 幢 ３３ ｍ 小高层，容积率 ２．
１，总建筑面积约为 ８．
１ 万 ｍ２ ，其中地上约
５．
７ 万 ｍ２ 、地下约 ２．
４ 万 ｍ２ ，共 ５４８ 户住户，户型 ６５～１１７ ｍ２ 。新建 “一老一小” 活动中心等
配套设施超 ２０００ ｍ２ ，新设地下停车位 ４５８ 个，绿化率提升至 ２５％ 以上 （图 ４）。

图 ４ 浙工新村建成后效果图

４．
２ 组织实施
浙工新村危房问题历经多 年， 先 后 尝 试 采 用 危 房 加 固、 落 架 大 修 等 模 式， 但 由 于 居 民 接 受
度和资金等相关问题，最终未能 解 决。 为 加 快 危 房 改 造 和 小 区 更 新， 浙 工 新 村 以 全 体 居 民 为 项
目实施主体，以 “一楼幢一代表” 为原则成立由 １３ 人组成的居民代表自主有 机 更 新 委 员 会， 负
责协调居民和政府诉求，推进政策宣贯、居民签约等工作。

· ８８ ·

城市更新策略与行动

２０２３ 年 ７ 月 １４ 日，浙工新村自主更新委员会在签约 率 达 ９９．
６４％ 的 情 况 下， 向 政 府 正 式 提
交自主改造申请，以委托政府部 门 的 形 式 实 施 项 目 改 造， 政 府 按 照 一 事 一 议 方 式 进 行 审 议， 支
持其进行 “拆改 结 合” 的 自 主 改 造。 根 据 公 示， 浙 工 新 村 的 房 屋 业 主 被 认 定 为 此 次 更 新 主 体，
杭州市拱墅区人民政府朝晖街道 办 事 处 为 组 织 单 位， 并 由 拱 墅 区 城 市 发 展 集 团 公 司 负 责 实 施 更
新。项目于 ２０２３ 年 １１ 月 ２８ 日开工建设，预计 ２０２５ 年底前竣工。

４．
３ 价值目标效用分析
该项目的主要价值主体为原 产 权 人 （即 业 主 居 民） 和 地 方 政 府， 其 中 原 产 权 人 是 整 个 更 新
项目的核心利益相关方，也是最主 要 的 价 值 目 标 效 用 分 析 对 象； 地 方 政 府 是 项 目 更 新 方 案 的 审
批方和组织实施方 （政府指定的国资平台公司），同时也提供了少量补助，因此项 目 要 获 得 地 方
政府支持，也要进行政府部门的相关价值目标效用分析。
该项目居民出资的规则是，原 住 房 面 积 部 分 按 照 套 内 面 积 不 变 的 原 则 进 行 置 换， 即 房 屋 置
换面积 ＝ 旧房套面积／新房得 房 率， 该 部 分 置 换 面 积 按 １３５０ 元／ｍ２ 出 资， 面 积 不 满 ５３ ｍ２ 的 房
源将按照 ５３ ｍ２ 计算。每户还可最多扩面 ２０ ｍ２ ，扩面部分按市场评估价 ３４５２０ 元／ｍ２ （根据不
同楼层、户型、朝向等因素略有浮动） 出 资， 在 交 房 时 支 付， 可 以 银 行 按 揭。 地 下 停 车 位 按 照
每个售价 ２２．
１ 万元由居民自由认购。装修补偿款根据具体原住房装修评估 价 格 计 算。 临 时 租 房
补贴按照 ６３ 元／ｍ２ 的标准，每户每月不低于 ３０００ 元。
产权人居民货币支出：Ｑｃａｓｈ ＝１３５０×Ａ × （
１＋γ）＋３４５２０×α＋２２１０００×β
居民更新前资产价值：Ｑ０ ＝Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｏｌｄ ×Ａ ＋Ｑｃａｓｈ
居民更新后资产价值：Ｑｔ ＝Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｎｅｗ × ［
Ａ×（
１＋γ）＋α］＋２２１０００×β
居民对更新活动价值目标效用：Ｇ ＝Ｑｔ／Ｑ０ －１
式中，Ａ 为原住房面积，γ 为高 层 扩 面 率 （该 项 目 中 约 １４％ ），α 为 自 由 扩 面 面 积，β 为 购
买的车位数，Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｏｌｄ 为旧房价格，Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｎｅｗ 为新房价格。
２０２４ 年 ３ 月朝晖六区二手房成交参考均价 ３６４８３ 元／ｍ２ ，可以作为旧房的价格；朝晖地区新
楼盘的成交价在 ５．
５ 万 ～８ 万元／ｍ２ ，可保守按照 ５ 万 元／ｍ２ 作 为 新 房 价 值。 如 此 来 看， 以 低 成
本获得重建之后的新房，对于居住在危楼中的居民而言，无疑是巨大利好。
一套面积为 ７６．
３５ ｍ２ 的房子，按照套内面积不变的原则， 房子更新后变为 ８７ ｍ２ ， 总共仅
需出资约 １１．
７ 万元。考虑可以按最多能扩 面 ２０ ｍ２ 的 政 策， 选 择 扩 面 至 １０６ ｍ２ 户 型， 扩 面 部
分的价格是 ３４５２０ 元／ｍ２ ，扩面 １９ ｍ２ 费用为 ６５．
６ 万元，总支出合计 ７７．
３ 万元。若再考虑买下
一个２２．
１ 万元的车位，一共需要总支出 ９９．
４ 万元。此外，还能领到装修补偿款以及临时租房补
贴，预计 １０ 万元。
根据上述算式分析，更新前旧房价值 ２６３．
６ 万元，更新后新房价值 ５３０ 万元。更新前资产总
价值 Ｑ０ 包括旧房价值及 货 币 出 资， 合 计 为 ３６３ 万 元； 更 新 后 资 产 总 价 值 Ｑｔ 为 新 房 及 地 下 停 车
位， 合计为 ５５２．
１ 万元。保守考虑，更新活动中该居民的价值目标效用 Ｇ 为资产增值率 ５２．
１％ ，
远高于 ０，因此产权人对于更新的积极性较高，这也是自主更新能够推动的主要原因。
对于整体自主更新过程，总资产变化如表 １ 所示。其中，旧房面积 ３．
９７ 万 ｍ２ ，居民出资约
４．
７ 亿元，更新前总资产 １９．
２ 亿元；更新后新房面积 ５．
５ 万 ｍ２ ，车位 ４５８ 个， 不考虑新增公共
服务设施价值情况下，保守考虑更新后总资产为 ２８．
５ 亿元。更新前 后 总 资 产 增 加 ９．
３ 亿 元， 作
为价值目标效用 Ｇ 的资产增值率为 ４８．
６％ ，远高于 ０，具备经济可行性。

· ８９ ·

国土空间规划研究与设计实践

表 １ 浙工新村自主更新总资产增值情况分析表
序号

项目

１

更新前总资产 Ｑ０

１．
１

更新前旧房价值

１．
２

更新总费用支出

２

单位

数量

单价／元

金额／万元
１９１８３８

万 ｍ２

３．
９７

３６４８３

１４４８３８
４７０００

更新后总资产 Ｑｔ

２８５１２２

２．
１

更新后新房价值

万 ｍ２

５．
５０

５００００

２７５０００

２．
２

更新后车位价值

个

４５８

２２１０００

１０１２２

２．
３

新增公共服务价值

万 ｍ２

０．
２０

３

总资产增加值 ΔＱ

９３２８４

４

总资产增值率 Ｇ

４８．
６％

４．
４ 项目资金平衡分析
价值目标效用是从总资产增值 角 度 考 虑 的， 而 项 目 资 金 平 衡 是 从 项 目 实 施 现 金 流 角 度 考 虑
的。在现金流方面，现金流出 ＣＦｏｕｔ 主要包括给原产权人的装修补偿费和安置过渡费以 及 给 开 发
商的工程建设费用等，即 Ｅｘｐｅｎ
ｓ
ｅ；现金流入 ＣＦｉｎ 主要包括产权人需要缴纳的自主更新货币出资

ａ
ｓ
ｈ，该部分费用为了覆盖各产权人为了分配获得增值权益 （∑Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｎｅｗ ×Ａｒ
ｅ
ａｎｅｗ － ∑Ｐｒ
ｉ
ｃ
ｅｏｌｄ
∑Ｑｃ
）
×Ａｒ
ｅａｏｌｄ ＋Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｎｅｗ －Ａｓ
ｓ
ｅ
ｔ
ｎｅｗｏｕｔｓｉｄｅ 而缴纳的费用。此外，项目可以争取到的政府补助及其他相
关资金资源 Ｒｅ
ｓ
ｏｕｒ
ｓ
ｅｏｕｔｓｉｄｅ 也是项目现金流入的一部分。
该项目总收入包括扩面收入、地下停车位费用、新旧差价结算、公建配套等共约 ４．
７ 亿元，总
支出包括建设投资、居民 租 房 补 贴 等 共 约 ５．
３ 亿 元， 其 余 资 金 由 政 府 用 到 老 旧 小 区 改 造 上 的 旧
改、加梯、未来社区 改 造 等 专 项 资 金 解 决， 从 而 实 现 在 不 新 增 政 府 补 助 情 况 下 项 目 资 金 基 本
平衡。

４．
５ 项目经验创新总结
模式创新，价值共创，共同富裕。该项目一改政府大包大揽局 面， 通 过 引 导 居 民 转 变 观 念，
将政府角色从实施者变为引导 者。 对 照 周 边 二 手 房、 次 新 房 价 格， 合 理 确 定 扩 面 单 价 及 车 位 价
格，结合预先统计居民扩面和户 型 需 求， 明 确 各 家 出 资 数 额， 同 时 能 实 现 出 资 所 对 应 的 增 值 价
值。通过真正挖掘最终用户的内 在 需 求， 以 及 价 值 共 创 的 合 作 机 制， 探 寻 自 主 更 新 居 民 实 现 资
产增值和需求满足的路径，解决了 传 统 更 新 中 政 府 全 部 兜 底 的 问 题， 建 立 了 城 市 更 新 和 共 同 富
裕的可持续发展模式。
组织创新，政府引导，居民主体。该项目以 “一楼幢一代表” 为 原 则， 成 立 １３ 个 居 民 代 表
的自主有机更新委员会，代表多 数 居 民 行 使 权 利， 并 委 托 政 府 部 门 实 施 项 目 改 造。 自 主 有 机 更
新委员会既代表居 民 争 取 和 保 障 居 民 应 有 的 权 利， 也 可 以 协 助 政 府 开 展 政 策 宣 讲、 舆 论 引 导、
入户沟通等工作，并推进居民签约、问题协调等工作，构建良好的居民和政府沟通纽带。
制度创新，优惠措施，政策保障。该项目 实 施 时， 通 过 旧 改 联 审 联 批 并 出 具 的 会 议 纪 要 代

· ９０ ·

城市更新策略与行动

替用地、工程规划许可，凭会议纪 要 办 理 施 工 许 可 和 质 安 监 手 续， 并 以 房 产 新 证 换 旧 证 减 少 中
间收储出让和销售各个环节成本消耗。为推广该模式，２０２４ 年 ４ 月，浙江省住房和城乡建设厅、
浙江省发展改革委、浙江省自然资 源 厅 联 合 发 布 了 《关 于 稳 步 推 进 城 镇 老 旧 小 区 自 主 更 新 试 点
工作的指导意见 （试行）》，提出了一系列的优惠措施：老旧小区改造自主 更 新 项 目， 可 适 当 增
加居住建筑面积、增配公共服务 设 施， 按 各 地 自 主 更 新 政 策 增 加 的 住 宅 面 积 （不 包 括 原 有 住 宅
按套扩面面积）、服务设施面积，可通过移交政府作为保障性住房、公共服务设 施 等 方 式 用 于 冲
抵建设成本；业主及其配偶可 使 用 住 房 公 积 金 进 行 贷 款； 免 收 （征） 城 市 基 础 设 施 配 套 费、 不
动产登记费等行政事业性收费和政府性基金，涉及的经营服务性收费一律减半等。

５ 结语
本文采用价值网络方法对城市 自 主 更 新 项 目 整 个 价 值 创 造 过 程 进 行 了 研 究， 分 析 了 城 市 自
主更新活动过程中 价 值 目 标、 价 值 主 体、 价 值 资 产 和 价 值 活 动 ４ 个 部 分 内 容 及 相 互 作 用 关 系。
在可持续发展和广泛推广的城市 自 主 更 新 模 式 中， 必 定 需 要 以 原 产 权 人 作 为 整 个 价 值 活 动 过 程
中核心价值主体，并以其价值资产 （包括房产、货币、居住环境、公共配套等 私 有 和 公 有 价 值）
达到价值目标进行项目的统筹谋划。
为更好地推动城市 自 主 更 新 项 目 的 开 展， 并 以 实 现 社 会 价 值 创 造 和 居 民 共 同 富 裕 为 目 标，
本文提出了价值共创的实施步 骤 和 合 作 机 制。 产 权 人、 政 府 部 门 和 开 发 商 是 城 市 更 新 价 值 共 创
过程中价值创造的主要贡献者 和 受 益 者， 在 不 同 的 模 式 中 以 不 同 的 主 体 作 为 牵 头 实 施 主 体。 在
自主更新模式中，价值创造以 产 权 人 为 主 导、 政 府 部 门 引 导， 作 为 价 值 共 创 的 核 心 层， 并 通 过
整合开发商、金融 机 构 及 其 他 关 联 单 位， 建 立 良 好 的 沟 通 协 同 机 制， 从 而 打 造 价 值 共 创 平 台，
为更新方案优化和落地提供支 持。 可 以 积 极 挖 掘 产 权 人 的 需 求， 通 过 打 造 未 来 社 区、 第 四 代 住
宅等方式，以及教育、医疗、托 幼、 养 老 等 特 定 人 群 所 需 的 公 共 配 套 和 增 值 服 务 方 式， 采 用 较
低的成本支出，创造更高的需求 满 足 价 值， 并 通 过 价 值 共 创 平 台 将 这 些 需 求 和 更 新 实 现。 价 值
共创的方式可以有效地降低城 市 自 主 更 新 项 目 资 金 平 衡 难 度 ， 提 高 产 权 人 更 新 意 愿， 并 能 够 为
产权人创造更多价值，同时也为 政 府 部 门、 开 发 商 等 其 他 参 与 方 创 造 价 值， 从 而 能 够 更 好 地 实
现共同富裕和城市更新高质量发展。
对于政府部门、开发商，可以 有 效 地 通 过 价 值 共 创 机 制 推 动 城 市 更 新 业 务 的 发 展， 需 要 自
主更新小区业主也可以通过该机 制 使 得 更 新 方 案 和 效 果 更 加 符 合 自 身 需 求 。 对 于 城 市 治 理 的 地
方政府，为推动整个城市的更新 改 造 工 作， 可 以 建 立 城 市 级 的 更 新 改 造 项 目 库， 不 仅 可 以 包 括
老旧小区，还可以包括老 旧 园 区、 历 史 街 区、 低 效 用 地 等。 建 立 项 目 库， 可 以 综 合 衡 量 不 同 项
目质地和资金平衡 情 况， 使 得 资 金 能 够 在 不 同 的 地 区 和 项 目 之 间 进 行 平 衡。 对 于 增 值 容 积 率、
调整土地性质等公共性价值挖掘 提 供 更 多 的 机 会， 从 而 能 够 有 效 促 进 整 个 城 市 乃 至 社 会 的 共 同
富裕。
［参考文献］
［
１］ 赵燕菁，沈洁 .增长转型最后的机会 ：城市 更 新 的 财 务 陷 阱 ［
Ｊ］.城 市 规 划，２０２３，４７ （
１０）：

１１－２２.
［
２］ 丁志刚，张京 祥， 关 心， 等 .社 会 资 本 如 何 参 与 城 市 更 新 ［
Ｊ］.城 市 规 划，２０２３，４７ （
１１）：

４０－４５.
［
３］ 何任翱 .城市更新 利 益 博 弈 可 视 化 模 型 构 建 ： 以 深 圳 城 市 更 新 为 例 ［
Ｊ］.规 划 师，２０２３，３９

· ９１ ·

国土空间规划研究与设计实践

（
１０）：８３－８９.
［
４］ 唐燕 .我国城市更 新 制 度 建 设 的 关 键 维 度 与 策 略 解 析 ［
Ｊ］.国 际 城 市 规 划，２０２２，３７ （
１）：１
－８.
［
５］ 赵燕菁，沈洁 .价 值 捕 获 与 财 富 转 移： 城 市 更 新 的 底 层 财 务 逻 辑 ［
Ｊ］.城 市 规 划 学 刊 ，２０２３
（
５）：２０－２８.
［
６］ 赵燕菁 .城市更新中的财务问题 ［
Ｊ］.国际城市规划，２０２３，３８ （
１）：１９－２７.
［
７］ 段一行 .创新驱动城市自主更新的新模式 ［
Ｊ］.城市规划，２０２２，４６ （
２）：１００－１０７.
［
８］ 张慧敏，焦争鸣，李云风 .价值网络理论研究综述 ［
Ｊ］.中国电子商务，２０１１ （
７）：３０５－３０６.
［
，ＬＩＴ ，ＶＡＮ Ｈ Ｅ .Ｂｕ
９］ＲＯＢＥＲＴ Ｊ.Ｋ .
ｓ
ｉ
ｎ
ｅ
ｓ
ｓＮｅ
ｔｗｏ
ｒｋ－Ｂａ
ｓ
ｅｄＶａ
ｌ
ｕｅＣｒ
ｅ
ａ
ｔ
ｉ
ｏｎｉ
ｎＥｌ
ｅ
ｃ
ｔ
ｒ
ｏｎ
ｉ
ｃＣｏｍ －

ｍｅ
ｒ
ｃ
ｅ［
Ｊ］.Ｉｎ
ｔ
ｅ
ｒｎａ
ｔ
ｉ
ｏｎａ
ｌＪｏｕｒｎａ
ｌｏｆ Ｅｌ
ｅ
ｃ
ｔ
ｒ
ｏｎ
ｉ
ｃＣｏｍｍｅ
ｒ
ｃ
ｅ，２０１０，１５ （
１）：１１３－１４４.
［
１０］ 易开刚，厉飞芹 .基于价值网络理论的旅游 空 间 开 发 机 理 与 模 式 研 究 ： 以 浙 江 省 特 色 小 镇 为 例
［
Ｊ］.商业经济与管理 ，２０１７ （
２）：８０－８７.
［
１１］ 吴海平，宣国良 .价值网络的本质及其竞争优势 ［
Ｊ］.经济管理，２００２，２８ （
２４）：１１－１７.
［
１２］ 王欢明，刘馨 .从合作生产转向 价 值 共 创 ： 公 共 服 务 供 给 范 式 的 演 进 历 程 ［
Ｊ］.理 论 与 改 革，

２０２３ （
５）：１３８－１５４，１７２.
［
，ＬＵＳＣＨ Ｒ .Ｆ .Ｅｖｏ
ｏ
ｒ Ｍａｒｋ
１３］ＶＡＲＧＯ Ｓ.Ｌ.
ｌ
ｖ
ｉ
ｎｇ ｔ
ｏ ａ Ｎｅｗ Ｄｏｍｉ
ｎａｎ
ｔ Ｌｏｇ
ｉ
ｃｆ
ｅ
ｔ
ｉ
ｎｇ ［
Ｊ ］.
Ｊｏｕｒｎａ
ｌｏｆ Ｍａｒｋ
ｅ
ｔ
ｉ
ｎｇ，２００４，６８ （
１）：１－１７.
［
］
，
，
１４ ＰＡＹＮＥ Ａ .Ｆ . ＳＴＯＲＢＡＣＫＡ Ｋ . ＦＲＯＷ Ｐ .Ｍａｎａｇ
ｉ
ｎｇｔ
ｈｅＣｏ－ｃ
ｒ
ｅ
ａ
ｔ
ｉ
ｏｎｏｆＶａ
ｌ
ｕｅ ［
Ｊ］.Ｊｏｕｒ－
ｎａ
ｌｏｆｔ
ｈｅＡｃ
ａｄｅｍｙｏｆ Ｍａｒｋ
ｅ
ｔ
ｉ
ｎｇＳｃ
ｉ
ｅ
ｎ
ｃ
ｅ，２００８，３６ （
１）：８３－９６.
［
１５］ＧＲＯＮＲＯＯＳＣ.Ｖａ
ｌ
ｕｅＣｏ－ｃ
ｒ
ｅ
ａ
ｔ
ｉ
ｏｎｉ
ｎＳｅ
ｒｖ
ｉ
ｃ
ｅＬｏｇ
ｉ
ｃ：ａＣｒ
ｉ
ｔ
ｉ
ｃ
ａ
ｌＡｎａ
ｌ
ｉ
ｓ［
Ｊ］.Ｍａｒｋ
ｅ
ｔ
ｉ
ｎｇ Ｔｈｅ
ｏ－
ｙｓ
ｒｙ，２０１１，１１ （
３）：２７９－３０１.

［作者简介］
王飞，高级工程师，中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司 （杭州） 城市规划研究院主任 。
程开宇，教授级高级工程师 ，中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司 （杭州） 副总经理。
朱敬，高级工程师，中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司 （杭州） 城市规划研究院院长 。
吴瑜燕，教授级高级工程师 ，中国 电 建 集 团 华 东 勘 测 设 计 研 究 院 有 限 公 司 （杭 州） 城 市 规 划 研 究 院
副院长。
辛有桐，通信作者，工程师，中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司 （杭州） 城市规划研究院城
市规划师。

· ９２ ·



=====
基于内涝调节供需分析的老城区绿色基础设施更新策略——以哈尔滨市道外区为例_孔令骁.txt
2025.05 / Urban Thermal Environment and Urban-Rural Ecological 城市热环境与城乡生态

01

基于内涝调节供需分析的老城区绿色基础
设施更新策略
——以哈尔滨市道外区为例
The Strategy for the Renewal of Green Infrastructure in Old Urban Areas Based
on the Analysis on the Supply and Demand of Waterlogging Regulation: A Case of
Daowai District of Harbin

孔令骁 1

邹纯玉 2

吴远翔 3，4

Kong Lingxiao1, Zou Chunyu2, Wu Yuanxiang3, 4

摘要

我国城市建设已进入存量更新阶段，老城区建筑密度高、

人口数量多、基础设施陈旧，内涝灾害风险高。通过城市更
新行动优化城市绿色基础设施（GI）解决内涝具有成本低、
易实施的优点，供需分析方法可作为更新依据。文章基于生
态系统服务供需理论，以哈尔滨市道外区为例，使用 SCS 模
型测度多暴雨情景下各水文单元 GI 内涝调节服务需求量和潜
在供给量，在供需平衡分析的基础上制定 GI 更新方案。结果
表明：GI 改造可调蓄 10 年降雨重现期 63.3% 的径流量，将
内涝区从 62 个降为 14 个，是有效治理老城内涝的手段；雨
水花园、滨河绿地和汇水区调配分别调蓄 56.53%、20.57%、
21.38% 的水量，是高效的更新策略。研究为精准分析老城区
内涝问题、开展城市更新行动提供了技术方案和参考借鉴。
关键词

防涝；老城更新；城市绿色基础设施；生态系统服务；

供需匹配
中图分类号

TU985

文献标识码

A

基金项目

国家自然科学基金面上项目“城市绿色基础设施的

takes Harbin Daowai District as an example, uses the SCS-model
to measure the demand and potential supply of GI waterlogging
regulation services in each hydrological unit under the multirainstorm scenario, and develops the GI renewal plan based on the
supply and demand balance analysis. The results show that the GI
renovation can regulate and store 63.3% of the runoﬀ during a 10year rainfall return period and reduce the number of waterlogging
areas from 62 to 14. It is an effective means of controlling
waterlogging in the old city. Rainwater gardens, riverside green spaces,
and catchment areas are efficient renewal strategies for regulating
and storing 56.53%, 20.57%, and 21.38% of water, respectively.
The research results provide technical solutions and references for
the precise analysis on urban waterlogging problems and for the
implementation of urban renewal actions in the old urban areas.
Key words flood prevention; old city renewal; urban green
infrastructure; ecosystem services; matching supply and demand

内涝是我国城市普遍面临的严峻问题。据统计，2008

生态系统服务供需影响机制与空间优化途径研究——以东北

年 以 来 我 国 多 个 城 市 发 生 内 涝 灾 害， 道 路 积 水 深 度 在

地区为例”（52078160）

50  cm 以上的城市达到 60%，积水超过半小时的城市占比

DOI 10.19892/j.cnki.csjz.2025.05.01

将近 80%[1]。我国城市老城区建设密度高、人口数量大，

Abstract China’s urban construction has entered an era of stock
renewal. There are high building density, large population, outdated
infrastructure, and high risk of waterlogging disasters in old urban
areas. Optimizing the urban green infrastructure (GI) through
urban renewal actions has the advantages of low cost and easy
implementation for addressing the waterlogging. The analysis on
the supply and demand can serve as a basis for renewal. Based on
the supply and demand theory of ecosystem services, this paper

排水设计标准低、防涝能力差，是城市内涝灾害的高风险
区 [2]；同时因建设年代久远，老城区基础设施陈旧老化，
全面更新市政设施解决城市内涝的成本高昂 [3]。老城区的
发展现状决定了探索高效率、易实施的雨水治理方法对提
升老城区城市韧性具有重要意义。
绿色基础设施（green infrastructure，GI）可通过下渗、
吸收、调蓄等方式处理雨水，为城市提供内涝调节生态系

作者简介：孔令骁（1996—），男，规划师，研究方向：城市更新
通信作者：吴远翔（1971—），男，副教授，研究方向：城市生态系统服务
作者单位：1. 中规院（北京）规划设计有限公司；2. 清华大学建筑学院；3. 哈尔滨工业大学建筑与设计学院；4. 自然资源部寒地国土空间规划与生态保护修
复重点实验室

02

城市建筑 Urbanism and Architecture / 2025.05

统服务。伴随我国“海绵城市”建设进程，GI 已成为解决

准为 185  m 3/s），进行全面的管网改造成本高昂、施工

城市内涝问题的重要工具，是具有“平灾两用”功能的城

难度大。

市基础设施。本文以哈尔滨市道外区老城区作为研究案例，

（4）经过长期的叠加式建设，城区下垫面差异大、

基于 SCS 模型多情景降雨汇流模拟，通过景观生态学中

变化多，内涝产流复杂。如果使用缺乏水文模型计算的

生态系统服务供需关系分析方法，提出老城区应对内涝问

规划单元管控法，难以对城区内涝进行精准管控。

题的 GI 更新改造策略。

通过以上的分析可以看到，老城区是内涝重灾区，
且一般城区的内涝单元管控策略（包括管网改造、建设

1 问题的提出：老城区的内涝防治

海绵设施、优化绿地格局、新增绿地等）对于老城区而言，

1.1

城区尺度的 GI 内涝防治方法

受到成本和实施条件的限制，有一定的局限性；通过 GI

自习近平总书记提出建设“海绵城市”以来，我国的

改造的方式来管控城市内涝，可以不做大规模的用地调

内涝防治多学科协同，取得了丰硕的研究成果。城区内涝

整和地下管网改造，具有改造量少、成本低、实施便捷

相关研究包括三个方向（见表 1）：一是内涝灾损和承灾

的特点，适合在老城区推广应用。

脆弱性研究，核心成果是灾损的量化评估

。二是内涝

[4-6]

防治策略研究，从海绵城市建设、空间管控入手，通过

2 GI 调蓄内涝的供需匹配分析方法

径流指标分解与单元分派，提出对规划管理单元的径流

2.1

削减策略

从生态系统服务理论视角解析 GI 的内涝调蓄

。三是 GI 调控研究，依托水文模型，对城市

内涝调蓄是城市 GI 重要生态系统服务功能。GI 削减

GI 与海绵体的内涝调控做量化评估与演化模拟 [10-14]，并

径流、调蓄水量的作用是城区内涝研究的核心组成部分（见

据此提出内涝防治策略，本研究属此类。

表 1）。生态系统服务供需理论为我们解析城市生态问题

1.2

老城区的内涝特征与治理方法

提供了一个新的视角和思路 [15]。该理论提出，许多生态

老城区内涝防治具有以下特征：

问题的产生及发展由该地区 GI 生态系统服务供给与需求

（1）老城区人口密度高，商业服务业用地、居住用

的平衡关系决定，即生态问题产生的本质原因是地区生态

地占比高，根据内涝灾害的研究，这些均为导致受灾人

系统服务供给与需求的数量失衡、空间错位和类型不匹配。

口大幅提升的重要因素 。老城区内老旧住宅、仓库多，

从生态系统服务供需平衡的视角来分析城市内涝，可

而这两类建筑在内涝中结构损失率高、潜在风险大，承

认为：在不改造市政管网的情况下，地块的内涝程度是由

灾脆弱性远高于其他建筑 [6]。

雨水径流量（称为调节需求量）和 GI 的内涝调蓄量（称

[7-9]

[5]

（2）老城区用地紧张、建设密度高、土地权属关系

为调节供给量）之间的平衡关系来决定的 [16]。当前关于

复杂，进行大规模用地调整以优化绿地格局、增加绿地

城区内涝的三类研究中，研究供需的侧重点有较大差异。

量来调蓄内涝比较困难。

如内涝防治策略类的研究主要从内涝调控的供给端出发，

（3）市政基础设施陈旧、雨水管网容量不达标（如

以规划策略来保障、增加地区的调蓄供给能力；而内涝灾

哈尔滨主城区排水管网的排水能力为 117  m /s，国家标

损和承灾脆弱性类和 GI 调控类研究主要是从需求端出发，

3

表1

城市尺度的内涝研究

研究分类

关注问题

研究内容

水文模型

降雨重现期

内涝灾损
和承灾脆
弱性

承灾脆弱性

牡丹江承灾脆弱性分区（赵蕾，2017）
上海地区建筑的暴雨内涝脆弱性分析（权瑞松，2014）

SWMM；SCS

10 年；多情景模拟
（30~1 000 年）

灾害评估与
灾损计算

哈尔滨道里区受灾人口评估（陈鹏，2020）
上海静安区灾害财产损失（尹占娥，2010）

二维非恒定流方程；GIS 的“等
体积法”

极端暴雨（50 年）；多情景
模拟（5~1 000 年）

规划原则、体系
与指标

海绵城市 GI 体系建构与规划策略（蔡云楠，2016）
桂林市海绵城市分区建设与指标管控（蒋鸿，2019）

较少

未针对设定

特定地区的
内涝管控

丘陵地区的雨水廊道和海绵系统构建（焦胜，2017）
山地城市内涝灾害链机制与规划策略（毛华松，2019）
探讨华北地区集雨型 GI 体系构建策略（戈晓宇，2016）

较少

未针对设定

GI 的水量调蓄
量化评估

GI 水量调蓄、内涝减排、径流削减等的量化评估与规划策略（朱文彬，
2019；叶阳，2020；杨冬冬，2019；Maragno D，2018；刘恩熙，
2021；周红，2020；刘颂，2019；Shen J，2019）

SWMM；SCS；SWAT；HECROC

多情景模拟（1~30 年）

景观格局对调蓄
内涝的作用

沈抚新城景观格局优化对地表径流调控（初亚奇，2018）
武汉江夏区 GI 格局对内涝调蓄功能的影响（禹佳宁，2021）

SWMM

多情景模拟（1~50 年）；
10 年

海绵设施的
水量削减评估

海绵设施的雨水削减量化评估（杨帆，2017）

CA；SCS

多情景模拟（1~100 年）

内涝防治
策略

GI 调控

2025.05 / Urban Thermal Environment and Urban-Rural Ecological 城市热环境与城乡生态

通过水文模型来识别内涝区、评估灾损、计算需要调蓄的

03

的经济损失达 47  9 99.21 万元 [17]。

水量。

研 究 区 土 地 利 用（land use） 和 地 表 覆 盖（land

本研究同时考虑供给与需求两个维度，一方面使得分

cover）数据来源于《哈尔滨市国土空间总体规划（2021—

析结果更加精准、全面，另一方面也是由老城区的内涝特

2035 年）》的“城市生态网络专项研究”项目。高程数

征决定的。从调蓄需求的视角来看，老城区产流情况复杂，

据为 Alos 卫星获取的 12  m 分辨率精度的 DEM 数据；

如果没有水文模型的模拟分析，难以准确评估雨水调蓄需

土壤类型数据获取自中国科学院资源与环境科学数据中

求；从调蓄供给的视角来看，老城区用地紧张、土地调整

心 的 1∶100 万 的 全 国 土 壤 数 据 集（http://www.resdc.

困难，相对于城市新区，增加调蓄供给的方式、方法比较

cn），包括土壤类型、土壤深度、土壤持水力和土壤成

受限。因此，同时考虑内涝调蓄供需两个方面，分析供需

分等属性，用以进行 CN 值的确定。

的数量平衡关系与空间匹配情况，可以更全面、更深刻地

4 哈尔滨市道外区内涝调蓄 GI 改造

剖析复杂的老城区内涝问题。

2.2

城区尺度水文模型的选择：SCS 模型

本文以哈尔滨市道外区为例，介绍老城区 GI 更新方法，

本文选用 SCS（soil conservation service）作为研

分为基础数据准备、需求量计算、供给量计算、改造方案

究模型。SCS 模型由美国农业部水土保持局开发，是从

编制四个组成部分。

径流赖以形成和发展的水文下垫面基础来研究降雨和径

4.1

基础数据准备

流的关系，能有效揭示不同土地利用类型和土壤类型对

（1）产流计算。本文利用 SCS 模型，计算得到三种

径流的影响，近年来广泛用于评估流域尺度与城区尺度

降雨情景下地表产流 Q，进一步得到各水文空间单元地表

的 内 涝 产 流 [10，12]。SCS 模 型 产 流 计 算 机 理 明 确、 结 构

径流总量 V，其公式如下：

简单，是 SWMM、SWAT 等其他广为应用的模型中产流

V =0.001×Qa×Ai

计算部分的核心模块。当前国内外有大量的城区内涝研

式中，Qa 是各单元地表产流；Ai 是各单元的面积。本

究案例使用 SCS 模型

，验证了模型的准确性

[6，10，12，13]

（式 1）

研究利用 SCS 水文模型模拟不同降雨情景下地表产流 Q，
具体计算公式如下：

和可靠性。

3 研究区域

（式 2）

道外区是哈尔滨建设最早的区域之一，研究区面积
约为 28.5  k m 2，有马家沟河流经（见图 1）。区内建设
密度高，居住用地占比约 41%，多为老旧住区，公园绿
地占比仅为 1.7%，大面积的不透水地面导致暴雨时地表

S=

25 400

Ia=λS

CN

-254

（式 3）
（式 4）

径流量急剧增加。区内市政管网陈旧老化严重，其排水

式中，P 是降水量；S 是降水潜在最大滞留率；CN 是

能力仅能勉强应对中雨雨量，是哈尔滨内涝风险最高的

表征地表产流能力的参数，取值范围是 0~100；Ia 是降水

区域之一；在 100 年一遇的降雨情景下，内涝灾害造成

的初始下渗量；λ 是土壤的下渗系数，一般取值为 0.2。
（2）CN 值的地域化修订。径流的形成过程与土壤
的渗透特性有着密切的关系，影响土壤渗透性的因素主
要是土壤结构、土壤质地、土壤有机质含量和地表覆盖

N

道外老城区

松花江

哈尔滨市中心城区

物类型等。CN（curve number）为模型中揭示下垫面
渗透特征的参数，需要根据土壤前期湿润程度（AMC）、
土壤类型、土地利用现状、植被覆盖情况及坡度进行综

图例

N

0 0.5 1.0

2.0 km

一类居住用地（绿地率＞ 65%）
二类居住用地（绿地率 38%~65%）
三类居住用地（绿地率 30%~38%）
四类居住用地（绿地率 25%~30%）
五类居住用地（绿地率＜ 25%）
交通设施用地
仓储用地
公共设施用地
公园绿地
商业商务用地
在开发用地
工业用地
水域
道路
防护绿地

图 1 研究区土地利用现状图（图片来源：作者在《哈尔滨市国土空间总
体规划（2021—2035 年）》基础上调研后改绘）

合推算而确定。CN 值在 0~100，值越大，越容易产生径流。
CN 值是 SCS 模型的核心参数，CN 值的率定是决定模型
计算地区产流量是否准确的关键，故 SCS 模型亦被称为
SCS-CN 模型。根据哈尔滨的气候条件，将土壤湿润度
设为 AMC Ⅱ；研究区土壤主要为泛滥地草甸土、黑钙土、
砂质黑土、草甸黑土四种类型，土壤渗透率设为 B（最小
下渗率 3.81~7.26）、D（最小下渗率 0~1.27）；通过
现场调研和查阅上位规划资料，确定地区的土地利用情

04

城市建筑 Urbanism and Architecture / 2025.05

况和植被分布情况（见图 1）；参考要志鑫等 [18] 的研究，

线改造工程环境影响报告书》，获取道外区雨水管网排

综合考虑哈尔滨地区的地形坡度等情况，确定研究区 CN

水能力经验平均值（103  m 3/s）。应用 SCS 模型计算地

值（见表 2）。

表径流总量减去雨水管网排水量，得到汇水区实际地表

（3）汇水分区划分。降雨水文模型基本上以汇水分
区作为生态过程模拟的基本单元

。本文使用 ArcGIS

[19]

软件对 DEM 高程数据开展水文分析，以分水岭为边界，

产流量，作为调节需求量。将计算结果对应不同的排水
分区，进行空间制图（见图 3）。

4.3

供给量计算

综合考虑土地利用和河流情况，利用水文分析功能、泰

GI 更新改造可以提高地区的内涝防治能力，调蓄更多

森多边形和人工手动修正相结合的方法划分子汇水分区，

雨水，这部分新增加的雨水调蓄量称为潜在供给量。通过

得到道外区 62 个水文空间单元（见图 2）。

对已有 GI 改造的方法梳理 [20，21] 和道外区的 GI 情况，采

4.2

需求量计算

用如下 GI 改造策略：①对于绿地率低、硬质铺装多的老

在城区尺度的内涝研究中，为保证研究的准确性，

旧小区，增加绿地率（提高至 35%~40%）；②将内涝区

通常根据研究问题采用不同降雨重现期的多情景模拟。

的部分绿地改造为雨水花园（参考海绵城市相关建设标准，

本文研究的城区 GI 改造，更多的是考虑日常情况，而

雨水花园蓄水层深度设置为 200  mm）；③滨河绿地改造，

非极端降雨情况（如 50 年、100 年的降雨重现期）下

让雨水经过绿地净化直排入马家沟河，减轻市政管网压力；

内涝调控，因此采用 1 年、5 年、10 年三种重现期的产

④各汇水区互相协同，通过汇水区间的草沟、涵管等连接

流模拟计算。

通道，实现不同汇水区间的水量调配。通过模拟计算，得

通过《黑龙江省暴雨强度公式编制和设计暴雨雨型
确定工作方案（2018）》，计算得到哈尔滨市区不同降

到不同降雨重现期的潜在调节供给量（见表 3）。

4.4

改造方案编制

雨 重 现 期 的 1  h 降 雨 量， 分 别 为：1 年 25.4  m m、5 年

由前面得到的研究区雨水调蓄供给与需求的计算结

43.1  m m、10 年 50.7  m m。依据《哈尔滨市老旧排水管

果，进行供给与需求的数量平衡和空间匹配分析，编制 GI

表2

道外区地表 CN 值

居住用地 居住用地 居住用地
商业 工矿 公共服务 公园 道路 交通设
（绿地率 （绿地率 （绿地率
用地 用地 设施用地 绿地 用地 施用地
>65%） >30%） <25%）

土壤
类型

土壤渗
透率 B

66.6

70.6

83.3

90.2 80.4

87.2

59.8 98

88.2

N

土壤渗
透率 D

82.3

84.3

90.2

93.1 91.1

92.1

78.4 98

90.2

图例
汇水分区
0 0.5 1.0

2.0 km

内涝点

图 2 道外区汇水分区与内涝点分布图（图片来源：作者自绘）

图例
0 2 067 m3

（a）小重现期（1 年）各汇水分区产流量

图3

汇水分区产流量分布图（图片来源：作者自绘）

图例
572 12 120 m3

（b）中重现期（5 年）各汇水分区产流量

图例
923 18 938 m3

（c）大重现期（10 年）各汇水分区产流量

2025.05 / Urban Thermal Environment and Urban-Rural Ecological 城市热环境与城乡生态

5.2

更新改造方案，可分为以下 4 步：
（1）根据城市建设与管理要求，以及工程预算情况，
确定内涝调控目标，估算雨水调蓄量和调蓄区域。

05

GI 的内涝调控阈值
绿色基础设施并不能无限量调蓄雨水，研究表明，

GI 的雨水调蓄能力随着雨量的增大而逐渐衰减，并达到

（2）根据调节需求分布图，确定重点改造区域。

其调蓄的最大阈值 [22]。经过对不同降雨重现期的对比测

（3）现场调研与内涝分析，确定 GI 改造策略与改造

算和计算参数的调整（如将雨水花园蓄水层深度调为极限

方式。

的 300  mm，小区绿地率提高为 45% 等），发现 10 年重

（4）制定初步方案并进行模拟产流计算，通过供需

现期下的调控量为调蓄阈值，可调蓄雨水 258  842  m3/h。

调节分析，循环调整，确定供需平衡的最佳方案；根据供
需分析结果，编制 GI 改造的规划方案（见图 4）。

调蓄阈值的计算，可以为后期的城市改造与管理提
供重要的依据。对于超出阈值的水量，已无法通过 GI 改
造来消纳，建议通过新增绿地、调整用地属性 [23]、改造

5 结果与分析

市政管网等手段来处理。

5.1

5.3

多情景下的内涝调控结果

改造策略的绩效分析

本研究进行了多种降雨情景模式下（1 年、5 年、10

经过模拟测算，得到不同 GI 改造策略可调蓄的水量

年）的雨水调蓄供需计算（见表 3）与空间制图（见图 5）。

（见表 4）。结果发现：雨水花园改造成果最卓著，调蓄

研究结果表明：非极端降雨情况下（降雨重现期 10 年以

了 56.53% 的雨水；滨河绿地和汇水区调配也分别处理了

内），GI 改造的方式可以有效地调控城区内涝，消除城市

20.57% 和 21.38% 的雨水，也是较为高效的更新改造策略。

内涝；5 年降雨期，可以消除 96.7% 的内涝区（62 个降
为 2 个）；10 年降雨期，可以消除 77.4% 的内涝区（62

6 结语

个降为 14 个）。

老城区人口密度大、市政设施老旧、承灾脆弱性高；

表3

城区 GI 的调蓄水量表

降雨重 调节需求量 / 调节供给量 /
现期
（m3/h）
（m3/h）

1年

65 694

大重现期（10 年）

供需赤字
/（m3/h）

改造前内涝
区/个

改造后内涝
区/个

297

27

1

65 397

图例
规划策略

5年

277 554

212 642

64 912

62

2

老旧小区绿地率提升
雨水花园改造
城市内河改造

N

10 年

409 216

258 842

150 374

62

14

汇水区间雨水调配
雨水调出区 ( 赤字区 )
0 0.5 1.0

图4

图例
-582

0

-4 964

供给赤字区 供给盈余区

（a）小重现期（1 年）各汇水分区供需匹配情况

图5

道外区绿色基础设施改造规划图（图片来源：作者自绘）

图例
56 829

0

图例
54 190 m

供给赤字区 供给盈余区

（b）中重现期（5 年）各汇水分区供需匹配情况

多情景下内涝调节后的供需关系（图片来源：作者自绘）

雨水调入区 ( 盈余区 )

2.0 km

-9 723

0

52 406 m3

供给赤字区 供给盈余区

（c）大重现期（10 年）各汇水分区供需匹配情况

06

城市建筑 Urbanism and Architecture / 2025.05

表4

10 年重现期的 GI 的调配水量

GI 改造策略

提升老旧小区绿地率

雨水花园改造

滨河绿地改造

汇水区调配

调节水量 /（m3/h）

1 017.2

14 632.3

52 554.9

54 356.9

占比 /%

1.52

56.53

20.57

21.38

同时，在资金筹措和用地紧张的发展条件下，老城区的内
涝治理又处处受到掣肘。本文探讨了在不进行大规模用地
调整和管网改造的情况下，通过 GI 改造来调节内涝、整
治内涝的规划方法，得到如下结论：
（1）根据生态系统服务供需关系理论结合产流模拟
模型，提出基于水量调节供需平衡分析与空间匹配调整的
GI 改造方法，治理城市内涝。
（2）通过对道外区的案例研究，发现 GI 改造可以有
效治理 10 年降雨重现期的内涝（调蓄 63.3% 径流水量，
减少内涝区 77.4%）；雨水花园、滨河绿地和汇水区调配

[6]

权瑞松．基于情景模拟的上海中心城区建筑暴雨内涝脆弱性分析 [J]．
地理科学，2014，34（11）：1399-1403．

[7]

蔡云楠，温钊鹏，雷明洋．“海绵城市”视角下绿色基础设施体系
构建与规划策略 [J]．规划师，2016，32（12）：12-18．

[8]

蒋鸿业，邓苏衡，祝慰．多因子综合评价法在海绵城市专项规划中
的实践探索 [J]．规划师，2019，35（21）：77-84．

[9]

焦胜，周敏，戴妍娇，等．基于雨水廊道的丘陵城镇多尺度海绵系
统构建 [J]．城市规划，2019，43（08）：95-102．

[10]

朱文彬，孙倩莹，李付杰，等．厦门市城市绿地雨洪减排效应评价
[J]．环境科学研究，2019，32（01）：74-84．

[11]

杨冬冬，曹易，曹磊．城市生态化雨洪管理系统构建技术方法和途
径 [J]．中国园林，2019，35（10）：24-28．

[12]

SHEN J, DU S Q, HUANG Q X, et al. Mapping the city-scale

分别调蓄 56.53%、20.57%、21.38% 的水量，是较为高

supply and demand of ecosystem flood regulation services : a

效的 GI 更新改造策略。

case study in Shanghai [J]. Ecological indicators, 2019, 106:

本研究的创新之处在于：一是分析了老城区内涝问题

105544.
[13]

MARAGNO D, GAGLIO M, ROBBI M, et al. Fine-scale analysis

的特征与难点，类比现有的城市内涝管理方法，提出了低

of urban flooding reduction from green infrastructure: an

成本、易操作的 GI 改造内涝管理方式，并探讨了该方法

ecosystem services approach for the management of water

的可行性与内涝调控绩效。二是同时考虑内涝调节的供给

flows [J]. Ecological modelling, 2018, 386: 1-10.
[14]

与需求两个维度，从供需量计算、供需关系调节、供需空
间匹配的视角来探讨城市内涝问题的解决方案。
同时，本研究也存在着一定的不足，如仅采用水量平
衡的方式来解决城市内涝，实际上城市内涝的影响因素除
了水量以外，还与淹没深度、灾害损失、土地利用方式等

为例 [J]．地理学报，2017，72（03）：444-456．
[15]

王云才，申佳可，彭震伟，等．适应城市增长的绿色基础设施生态
系统服务优化 [J]．中国园林，2018，34（10）：45-49．

[16]

颜文涛，黄欣，王云才．绿色基础设施的洪水调节服务供需测度研
究进展 [J]．生态学报，2019，39（04）：1165-1177．

[17]

张慧，雷国平，宋戈，等．基于 GIS 和 RS 的松花江干流哈尔滨段
淹 没 经 济 损 失 预 测 [J]． 农 业 工 程 学 报，2011，27（06）：193-

密切相关。老城区内涝防治有其特殊性与迫切性，本研究
可为老城区城市内涝韧性提升的城市更新行动开展提供技

吴健生，张朴华．城市景观格局对城市内涝的影响研究：以深圳市

197，395．
[18]

术参考和案例借鉴。

要志鑫，孟庆岩，孙震辉，等．不透水面与地表径流时空相关性
研 究： 以 杭 州 市 主 城 区 为 例 [J]． 遥 感 学 报，2020，24（02）：
182-198．

参考文献
[1]

30-38．
[20]

韩闪闪，王艳阳，王乾勋，等．对城市老城区防洪排涝系统升级改
刘家宏，王开博，徐多，等．高密度老城区海绵城市径流控制研究

31（09）：43-48．
[21]

[J]．水利水电技术，2019，50（11）：9-17．
[4]

85-91．
[22]

81-85．
[5]

135-140．

章双双，潘杨，李一平，等．基于 SWMM 模型的城市化区域 LID
设 施 优 化 配 置 方 案 研 究 [J]． 水 利 水 电 技 术，2018，49（06）：

陈 鹏， 孙 滢 悦， 刘 晓 静， 等． 城 市 内 涝 灾 害 社 会 影 响 评 价 研 究
[J]． 吉 林 师 范 大 学 学 报（ 自 然 科 学 版 ），2018，39（01）：

沈敏，王沛永，贾海花，等．西北半干旱地区老旧小区海绵化改造
研究：以西宁试点区湟水花园为例 [J]．风景园林，2020，27（10）：

赵蕾，徐苏宁．建立雨洪管理导向下的“与水共存”土地利用管控
单元：以牡丹江市中心老城区为例 [J]．中国园林，2017，33（12）：

王丽晶，潘兴瑶，王俊文，等．基于 InfoWorks ICM 模型的北京市
东城区海绵城市改造效果分析与研究 [J]．中国防汛抗旱，2021，

造的思考 [J]．中国防汛抗旱，2019，29（06）：23-28．
[3]

李沐寒，尹海伟，孔繁花，等．南京市鼓楼区 LID 空间配置与雨
洪 调 控 效 益 研 究 [J]． 水 资 源 与 水 工 程 学 报，2019，30（03）：

李航，陈鹏．城市暴雨内涝灾害期间居民步行安全阈值研究 [J]．
水利水电快报，2021，42（07）：6-10．

[2]

[19]

10-15．
[23]

颜文涛，黄欣． 如何通过城市土地利用规划管理雨洪灾害：回顾
与展望 [J]． 西部人居环境学刊，2018（06）：19-25．



=====
基于信息化测绘的城市更新基础数据调查技术_蒋少鹏.txt
Information Standardization / 信息标准化

基于信息化测绘的城市更新基础数据调查技术
蒋少鹏
（福州市勘测院有限公司，福建

福州

350100）

摘要：为解决城市更新中基础数据调查精度与效率问题，文章对信息化测绘技术展开研究，分析了信息化测
绘的概念与关键技术手段，阐述了信息化测绘技术和基础数据调查体系的融合路径，并通过平潭综合实验区
城市基础设施资源数据普查案例证明其应用有效性，为城市更新项目提供更可靠、高效的数据获取途径，对
推动城市更新工作的科学开展具有重要的实践意义。
关键词：信息化测绘；城市更新；基础数据调查

城市更新不仅仅是对老旧建筑的拆除与重建，更
是对城市空间结构、功能布局及生态环境的系统性优
化。这一复杂而庞大的工程高度依赖于精确、全面的
基础数据。因此，深入研究基于信息化测绘的城市更
新基础数据调查技术，探索创新性数据采集与处理方
法，对于提升城市更新的质量和效率具有重要的现实
意义。
1 信息化测绘技术概述
1.1 技术构成
技 术 包 括 全 球 卫 星 导 航 定 位 系 统（GNSS）、
地 理 信 息 系 统（GIS）、 卫 星 遥 感（RS） 等 技 术。
GNSS 凭借卫星定位实现高精度地理坐标获取，在城
市更新中可精准定位地块、建筑物等位置；GIS 作为
强大的数据管理与分析平台，能对各类空间数据进行
存储、查询、分析和可视化展示，助力城市更新规划
布局分析；RS 通过航空、航天等遥感平台周期性获
取大面积地表影像数据，为城市更新提供宏观视角下
的现状信息。
1.2 技术优势
1.2.1 高精度数据获取
全球卫星导航定位系统（GNSS）、卫星遥感（RS）
及地面激光扫描（TLS）等技术能够获取高精度地理
空间数据。例如，GNSS 实时动态测量（RTK）技术
可以达到厘米级精度，为建筑物定位、地形测量提供
准确坐标。卫星遥感利用高分辨率影像，能清晰识别
建筑物的轮廓、占地面积等信息，在大面积区域的地
形地貌测绘中，其精度和准确性远超传统测量方式。
1.2.2 高效率作业
信息化测绘技术集成多种传感器，可实现多源数

据同步采集。移动测量系统（MMS）搭载激光扫描仪、
相机等设备，在车辆行驶过程中就能快速获取道路两
侧及周边区域的三维数据，极大缩短了数据采集时间。
相比传统人工逐点测量，工作效率得到很大的提升，
能够满足城市更新项目大规模数据调查的时间要求。
1.2.3 数据实时更新与动态监测
借助物联网、大数据等技术，信息化测绘系统能
够实时采集和更新数据。通过对城市基础设施、建筑
物等关键位置进行动态监测，及时获取变化信息，确
保城市更新基础数据的时效性，为城市更新项目的全
过程管理提供有力支撑。
2 主要信息化测绘技术在城市更新基础数据调查领
域的应用
2.1 卫星遥感技术
2.1.1 获取宏观信息
利用高分辨率卫星影像，可快速获取城市区域的
整体布局、土地利用现状等宏观信息。通过对不同时
期卫星影像的对比分析，能够清晰了解城市发展情况，
识别出待更新区域的范围和基本特征，为城市更新规
划提供宏观层面的数据依据。
2.1.2 辅助建筑物普查
根据卫星影像的光谱特征和纹理信息，结合图像
识别算法，可以对建筑物进行分类和初步普查，快速
统计建筑物的数量、层数、使用年代等信息，为后续
详细调查提供参考。
2.2 航空摄影测量与倾斜摄影技术
2.2.1 三维模型构建
航空摄影测量获取的垂直影像用于生成高精度数
字正射影像图（DOM）和数字高程模型（DEM）。
161

信息标准化 / Information Standardization

航空摄影测量与倾斜摄影技术则从多个角度拍摄地面
物体，获取丰富的侧面纹理信息，通过数据处理软件
将两者融合，构建出逼真的城市三维实景模型。该模
型能够直观展示城市的空间形态，为城市更新项目中
的建筑风貌评估、空间分析等提供直观的依据。
2.2.2 建筑物信息提取
基于三维模型，利用数字摄影测量软件和图像处
理技术，可准确提取建筑物的轮廓、高度、面积等几
何信息，以及建筑物的材质、颜色等属性信息，提高
建筑物基础数据调查的准确性和效率。
2.3 地面激光扫描技术
2.3.1 精细化测绘
对于城市更新项目中的重点区域或复杂建筑物，
地面激光扫描技术能够实现精细化测绘。通过对目标
物体进行全方位扫描，获取高密度点云数据，精确还
原物体的三维形状和表面细节。在古建筑保护更新项
目中，能够详细记录古建筑的结构、雕刻等信息，为
后续修复和改造提供精准数据。
2.3.2 地下空间探测
结合探地雷达等技术，地面激光扫描可对地下空
间进行探测，获取地下管线、空洞等信息，绘制地下
空间三维图，为城市更新中的地下空间开发利用和基
础设施改造提供重要参考，有效避免施工对地下管线
的破坏。
2.4 移动测量系统
2.4.1 道路及周边数据采集
移动测量系统搭载在车辆上，可在城市道路行驶
过程中快速采集道路路面状况、交通设施、两侧建筑
物等数据。通过激光扫描获取道路平整度、车辙深度
等信息，利用相机拍摄获取建筑物外立面照片，同时
结合全球定位系统 GPS 和惯性导航系统（INS）进行精
确定位，实现道路及周边区域基础数据的一站式采集。
2.4.2 数据快速更新
在数据更新过程中，对于一些处于动态变化的区
域，移动测量系统能够方便、快捷地进行数据更新，
及时掌握城市建设最新情况，确保基础数据的实时性
和准确性。
3 案例分析——平潭综合实验区城市基础设施资源
数据普查
3.1 项目背景
随着城市的快速发展，城市更新基础数据需要实
时或准实时更新，以反映城市动态变化，为规划决策
提供最新信息。平潭综合实验区已有普查成果无法全
面反映当前设施情况；各类设施管理协调缺乏统筹，
导致边拆边建现象严重；基础资料质量参差不齐，各
单位资料的格式、坐标、数据标准不统一；市政基础
162

设施数据协同管理困难，尚未建立有效的测绘成果数
据汇交更新机制。
该项目旨在通过本次城市市政基础设施普查工
作，全面查清平潭建成区内的城市市政基础设施现状，
获取准确的空间和技术、管理属性信息，掌握城市市
政基础设施基本情况，建成平潭综合实验区城市市政
基础设施普查数据库；绘制平潭综合实验区市政基础
设施“一张图”，为平潭的空间规划、建设、管理、
更新等提供智能化信息支撑。
3.2 技术应用过程
3.2.1 地下工程管线设施普查
采用电磁法、电磁波法等探测技术，在探测过程
中，严格遵循从已知到未知、从简单到复杂的原则，
优先选用有效、快捷、轻便的方法，在复杂条件下运
用多种探查方式相互验证。在精度把控上，控制测
量严格按照《卫星定位城市测量技术标准》（CJJ/T
73—2019）规范执行。例如，明显管线点的埋深测
量中的误差，当地下管线埋深≤ 2.5 m 时，其测量埋
深中的误差控制在 ±75 mm；当地下管线埋深＞ 2.5
m 时，测量埋深中的误差为 ±100 mm。对于隐蔽管
线点，平面位置探查中的误差和埋深探查中的误差分
别≤ 0.05 h 和 0.075 h（h 为管线中心埋深，单位为
mm，当 h ＜ 1 000 mm 时以 1 000 mm 代入计算）。
在管线点设置方面，依据不同情况合理设置，如在管
线弯曲处，至少在圆弧起止点和中点设置探测点，当
圆弧较大时适当增加探测点，以保证两点之间连线与
管线的实际位置偏距≤ 20 cm。
对于位于视野开阔的管线点，采用网络 RTK 以
固定解状态实测各管线点的平面坐标及高程。其中，
高程借助平潭似大地水准面精化模型的方法获取正常
高。相关作业有着严格要求。首先，点位所在区域必
须被网络信号有效覆盖，只有这样，接收机才能稳定
连接区域 GNSS 综合服务系统网络，保证数据的稳定
传输与接收。其次，卫星高度截止角≥ 15°，卫星颗
数需≥ 5 颗，PDOP 值≤ 6，测量时长也≥ 5 s，这些
参数关乎测量的精度与稳定性，只有满足条件，才能
获取精准数据。而对无法直接采用网络 RTK 实测的
管线点，需以网络 RTK 以固定解状态布设的图根控
制点为起算点，且起算点高程同样要利用平潭似大地
水准面精化模型的方法获取正常高，随后借助布设的
图根控制点，采用全站仪对管线点的平面坐标、高程
进行测量，确保准确获取所有管线点的数据。
外业观测结束后，将获取的数据导入专业的地下
管线数据处理平台。导入数据后，工作人员需对照外
业草图，仔细录入管线信息，涵盖管线的种类、材质、
埋深、走向等详细内容，保证每项数据都准确无误，
形成完整管线数据文件。在这个过程中，任何一个小

Information Standardization / 信息标准化

的失误都可能导致数据偏差，影响后续成果。基于完
整的管线数据文件，通过平台的专业算法与功能，生
成管线成果图及管线成果报表。成果图以直观的图形
方式展现管线分布，不同类型管线用不同颜色、符号
区分，方便查看与分析；成果报表则以数据表格形式
呈现，便于数据统计与查询。这些成果为城市地下管
线的规划、维护和管理提供关键依据，助力城市建设
的有序推进。
3.2.2 城市地下交通设施普查
在城市地下交通设施普查中，针对不同资料情况，
采用差异化处理方式。对于有竣工资料可利用的地下
交通设施，直接运用竣工资料数据，但务必对数据来
源等相关信息做好记录，方便后续追溯与核查。比如
在某地下停车场项目中，由于保存有完整竣工资料，
直接调用数据，大幅提高了普查效率。若地下交通设
施无竣工资料却有电子施工图纸，当通过实地对照，
确认轮廓面形状与施工图纸相符，且施工图标注尺寸
经检验符合精度要求时，便可利用施工图资料绘制其
轮廓面。而对于仅有扫描版施工图纸的情况，则需通
过三维激光扫描地下交通设施或利用传统测量方法测
量地下交通设施的特征点位置，再结合扫描版施工图
纸绘制轮廓面。
平面控制测量按照《卫星定位城市测量技术标准》
（CJJ/T 73—2019）规范图根控制点精度要求执行，
测回间的平面坐标分量较差≤ 20 mm、垂直坐标分量
较差≤ 30 mm，确保平面定位的准确性和垂直方向的
稳定性。地下交通设施采用解析法的施测点，平面位
置中的误差≤ ±10 cm（相对于邻近控制点），高程
测量中的误差≤ ±15cm（相对于邻近高程控制点），
地下建（构）筑净空高及净宽量测限差为 ±10 cm，
从多维度保障测量数据精度。同时，明确“外业测量”
“资
料收集”“外业调查”需在普查信息表中注明，且不
对“资料收集”“外业调查”数据进行精度检核。测
量期间，在坐标采集流程上，优先采集外壁角点及特
征点坐标，当无法测绘外壁角点时，采集内壁角点的
坐标和高程，再依据施工竣工图数据或实测外墙厚度
数据推导外轮廓坐标。高程测定可通过水准测量或三
角高程测量实现。地下车行通道测绘包括路幅宽度测
量和应急通道等附属设施测绘，绘制平面图和剖面图。
地下交通设施内部车行道需实测起点等关键点的地坪
高程和净空高。地下人行通道（过街地道）测绘以结
构顶板为起止点，测量底面地坪高和净空高，记录相
关设施信息并绘制平面图和剖面图。
3.2.3 数据处理与建库
普查成果严格依据《平潭综合实验区城市市政基
础设施数据库标准》进行建库。数据库内容结构涵盖
多个层次，基础地理数据层提供地理坐标、地貌现状

等基础信息；普查单元层便于数据分类、存储和分析；
地上、地下基础设施层分别记录各类设施数据；基础
设施隐患数据层重点关注安全隐患信息。数据分层细
致入微，以地下管线数据分层为例，按照给水、排水、
燃气等 9 大类划分，各大类再依据点、线、面几何类
型细分。同时，数据入库前，需对入库使用数据的数
学基础、数据来源进行检查；针对数据建库原则及要
求，检查入库数据的成果格式、图层命名、字段名称、
字段值域，同时比对入库使用的外业普查成果资料，
检查入库数据与普查成果的图属一致性；结合已入库
成果，对本次入库数据利用拓扑检查方式对建库成果
的图形及属性逻辑合理性进行检查。
3.3 成果与效益
从项目实施效果来看，信息化测绘技术实现了全
面、精准的数据采集与管理。这些数据为城市更新提
供了多维度支持。在城市规划方面，准确的基础数据
助力合理规划各类设施布局，依据地下管线数据能有
效避免新建工程与现有管线的冲突。在设施维护管理
上，详细的设施信息便于及时发现问题并进行维护，
提高设施运行效率。在应急响应中，精确的位置和属
性数据能够快速定位问题，提升应急处理能力。
4

结语
综上所述，信息化测绘技术在城市更新基础数据
调查项目中发挥重要作用，有助于扩展数据调查范围、
增强数据时效性和降低调查成本。测绘机构与城市更
新部门都应进一步加大对信息化测绘技术的应用力度，
充分发挥技术特性，明确测绘技术标准，构建三维全
景展示模型与建立统一数据平台，为城市更新改造活
动提供有力的数据支持。
作者简介：蒋少鹏（1989-），男，安徽宿州人，本科，
工程师，研究方向为信息化测绘。
参考文献：
[1] 杨斌 . 信息化测绘在城市更新基础数据调查中的
应用研究 [J]. 中国战略新兴产业 ,2024(18):46-48.
[2] 何骞 , 杜顺季 , 程铭宇 . 城市更新基础数据调查
项目的质量控制措施探讨 [J]. 城市勘测 ,2021(4):16-18,22.
[3] 杜 顺 季 , 何 骞 , 程 铭 宇 . 基 于 多 技 术 融 合
的 城 市 更 新 基 础 数 据 调 查 工 作 体 系 研 究 [J]. 测 绘 通
报 ,2021(S2):218-220,226.
[4] 聂金凤 . 城市更新基础数据调查项目的质量控制
研究 [J]. 住宅与房地产 ,2023(24):81-83.
[5] 许颖瑜 . 城市更新基础调查数据质量控制方法研
究 [J]. 测绘与空间地理信息 ,2022(9):121-125.

163



=====
基于智慧城市理念的城市更新规划研究_邹植.txt
城市规划

基于智慧城市理念的城市更新规划研究
邹植
抚州市建筑设计院有限公司 江西 抚州 344000
摘 要：本研究旨在探讨基于智慧城市理念的城市更新规划，以提升城市的可持续发展和居民生活质量。通过分析智慧城市

概念与城市更新之间的关联性，揭示了智慧城市理念在城市规划中的重要性。
关键词：智慧城市理念；城市更新规划；可持续发展；智慧技术；城市管理

DOI:10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202428004
随着城市化进程的加速和信息技术的快速发展，智慧城

必须遵循一系列基本原则和明确的目标。在城市更新规

市理念作为一种新型城市发展模式逐渐受到人们的关注。

划中，基本原则扮演着至关重要的角色，其中包括可持

城市更新规划作为城市发展的关键环节，面临着如何更好

续性、综合性、民主参与和科学决策等方面。可持续性

地利用智慧技术来提升城市更新效率和质量的挑战。

原则要求规划应注重生态环境保护、资源利用效率和社

1 智慧城市概述
1.1 定义智慧城市的基本概念
智慧城市是一种以信息技术为基础，通过数字化、网络
化手段管理城市运行的新型城市形态。智慧城市不仅将各
种基础设施纳入一个统一的智能网络中，实现数据共享、
资源整合和高效管理，还通过创新的科技手段致力于提升
城市的可持续性、智能性和便捷性。这种城市利用先进的
传感器技术、大数据分析、人工智能等技术，以智能化、
数字化、网络化为主要特征，促使城市各部门间信息互通
共享，从而实现更加高效的资源利用和服务提供。

1.2 智慧城市的发展背景和意义
智慧城市的兴起源于城市化进程加剧、信息技术的飞速
发展以及全球气候变化等多重因素的影响。智慧城市的建
设不仅可以提升城市管理水平，改善居民生活质量，还可
以有效应对城市面临的挑战，如交通拥堵、环境污染、资
源浪费等。据统计数据显示，到2030年，全球智慧城市市场
规模将达到1.4万亿美元，对经济社会发展具有深远影响。

1.3 智慧城市对城市更新规划的影响
智慧城市理念对城市更新规划带来了深远影响。智慧城
市要求城市更新规划更加注重信息化技术的应用。例如，
在城市交通规划中，需要结合智能交通管理系统，实现交
通流量的动态调控，提高道路利用率，降低交通拥堵。智
慧城市强调城市功能的智能化和互联互通性，推动城市更
新规划从传统的单一规划向综合规划转变。智慧城市的建
设需要城市更新规划与业务发展紧密结合，促进城市更新
规划更加符合城市发展实际需求，推动城市可持续发展。

2 城市更新规划框架
2.1 城市更新规划的基本原则和目标
城市 更 新 规 划 作 为 指 导 城 市 未 来 发 展 的 重 要 工 具 ，

10

会经济发展的协调统一，以确保城市发展不损害生态环
境。综合性原则强调规划应充分考虑城市各方面因素的
相互关系，实现城市功能的有机整合，提高城市整体运行
效率。
城市更新规划的目标是多元的，主要包括促进城市经
济发展、改善城市居民生活品质、优化城市空间布局和提
升城市环境质量等方面。通过制定更新规划，城市可以有
效引导经济发展方向，提升城市竞争力；同时，改善居民
生活品质，打造更宜居、宜业、宜游的城市环境；优化城
市空间布局，提高土地利用效率，并推动城市功能区域的
协调发展；最终，提升城市环境质量，实现城市可持续发
展，促进城市和谐稳定发展。

2.2 城市更新规划的关键要素和流程
城市更新规划的成功实施需要考虑多个关键要素和详
细流程。关键要素包括城市土地利用、交通规划、环境保
护、公共服务设施等方面。城市土地利用是城市更新规划
的基础，要合理规划城市各类用地，确保城市用地资源的
高效利用；交通规划涉及城市道路网、公共交通系统等，
要实现交通便捷、智能化；环境保护要求规划应注重生态
保护和污染治理，提升城市环境质量；公共服务设施包括
教育、医疗、文化等公共设施的规划，要满足城市居民多
样化需求。城市更新规划的流程通常包括前期调研、规划
编制、方案评估、修编完善等阶段，需要不断循环迭代，
确保规划的科学性和适应性。

2.3 智慧城市理念在城市更新规划中的应用
智慧城市理念为城市更新规划带来了全新的思路和方
法。在城市更新规划中，智慧城市理念可以通过多种方式
应用。智慧城市技术可以帮助规划者收集大量城市数据，
进行精准的城市分析和评估，从而为规划决策提供科学依
据。智慧城市技术可以实现城市各项功能的智能化管理，
如智能交通管理系统、智能安防监控系统等，提升城市运
行效率和安全性。再者，智慧城市理念还可以促进城市规

城市规划
划与信息技术产业融合，推动城市经济转型升级。智慧城
市技术的应用不仅可以提升城市运行效率，还可以促进城
市产业结构优化，推动新兴产业的发展，从而实现城市经

4 智慧城市更新策略
4.1 可持续发展与智慧城市更新的关系
可持续发展是现代城市发展的重要目标，而智慧城市

济的可持续增长。
在智慧城市理念的指导下，城市更新规划还可以更加

更新作为实现可持续发展的重要途径之一，具有密切的关

注重城市空间的智能布局和设计。通过智慧城市技术的支

系。可持续发展强调经济、社会和环境三者的协调发展，

持，规划者可以进行空间数据分析、模拟和优化，有效调

追求经济增长与环境保护、社会公平与资源节约的统一。

整城市布局，提高土地利用效率，并合理规划城市功能区

在智慧城市更新中，可持续发展理念被广泛应用，通过智

域。例如，智慧城市技术可以帮助规划者确定最佳交通枢

能技术的支持，实现城市各项功能的高效运行和资源的有

纽位置、绿色空间规划、城市公共设施覆盖范围等，使城

效管理，以实现经济、社会和环境的协同发展。例如，智

市空间布局更加智能化和人性化[1]。

慧城市更新可以优化城市交通系统，减少拥堵，降低尾气
排放，改善空气质量；通过智能能源管理和绿色建筑设

3 智慧城市技术支持

计，可以降低能耗，减少碳排放，推动城市能源转型。据
统计，全球范围内，智慧城市的可持续发展战略已经取得

3.1 物联网技术在智慧城市中的应用

显著成果，预计到2030年，智慧城市将为全球GDP增长带

物联网技术作为智慧城市建设的重要支撑，通过连接传
感器、设备和系统，实现城市各类资源的信息化管理和智
能化控制。在智慧城市中，物联网技术得到广泛应用，如
智能交通系统、智能环境监测、智能能源管理等方面。具

来超过20万亿美元的经济收益，同时减少二氧化碳排放量
约15%。

4.2 社会参与与智慧城市更新的互动模式

体来说，物联网技术可以帮助城市实时监测交通状况，优

社会参与是智慧城市更新中不可或缺的重要环节，促进

化交通信号控制，减少拥堵；同时，还可以监测环境污染

城市更新与居民互动和共建，实现城市治理的民主化和透

指标，提高城市空气质量；此外，物联网技术还可以实现

明化。智慧城市更新需要借助社会力量，充分吸纳市民意

对城市能源消耗的精细监控和调控，促进能源资源的有效

见，形成多方参与、协同发展的互动模式。在智慧城市更

利用，推动城市能源节约与环保。

新中，社会参与体现在多个方面，如居民意见征集、社区
规划、公共事务决策等。通过智慧城市技术，规划者可以

3.2 大数据分析与智慧城市建设

利用数字化工具和在线平台，实现与市民的即时互动和信

大数 据 分 析 作 为 智 慧 城 市 建 设 的 核 心 技 术 之 一 ， 可

息反馈，提高城市治理的透明度和效率。例如，一些智慧

以帮助城市从海量数据中发现规律、预测趋势，为城市

城市更新项目采用虚拟现实技术，让市民通过虚拟现实眼

决策提供科学支撑。在智慧城市建设中，大数据分析被

镜体验未来城市景象，积极参与城市规划和设计；另外，

广泛应用于交通管理、城市规划、环境保护等领域。例

智慧城市更新还可以通过开放数据、共享平台等形式，促

如，通过对交通流量数据的分析，可以实现交通拥堵预

进市民与政府、企业之间的合作，共同推动城市发展。据

测和智能导航系统优化，改善交通状况；通过对城市人

调查显示，有效的社会参与机制可以提高智慧城市更新项

口密度、用地利用数据的挖掘，可以指导城市规划和土

目的接受度和可持续性，加速城市更新进程，推动城市向

地利用优化，提升城市空间利用效率；通过对环境监测数

更加开放、民主、包容的方向发展[3]。

据的分析，可以实现环境污染预警和治理，保障城市居民
健康生活。

5 可持续发展与环保考虑
5.1 智慧城市对环境可持续性的影响

3.3 人工智能在智慧城市中的角色和价值

智慧城市在推动环境可持续性方面发挥着重要作用，通

人工智能作为智慧城市建设的重要技术手段，可以赋

过智能技术和数据应用，实现了城市资源的高效利用和环

予城市智能感知、智能决策和智能控制能力。在智慧城市

境保护。智慧城市的建设对环境的积极影响主要体现在以

中，人工智能技术被广泛应用于智能交通、智能安防、智

下几个方面：首先，智慧城市通过智能交通管理、共享出

能医疗等方面。具体而言，人工智能可以通过图像识别技

行等方式，有效减少了交通拥堵和尾气排放，改善了城市

术实现交通违法行为监测和识别，提升城市交通管理效

空气质量。其次，智慧城市引入绿色能源、优化能源消耗

率；通过智能监控系统实现城市安全事件的实时监测和预

结构，降低了碳排放量，促进了城市能源转型。最后，智

警，加强城市安全防范；人工智能还可以在医疗诊断中发

慧城市通过智能环境监测、智能垃圾分类等手段，提升了

挥作用，通过医学影像分析、病例匹配等技术，提高诊断

城市环境质量，推动了城市生态建设。据统计数据显示，

[2]

准确性和治疗效果，改善城市医疗服务水平 。

全球智慧城市建设取得显著成果，2020年智慧城市技术和服

11

城市规划
务市场规模达到约1.6万亿美元，预计到2030年将增长至4.9

路网规划、提高交通运行效率的目标。通过数据分析和人

万亿美元，其中环境可持续性作为智慧城市发展的核心目

工智能技术，南京市政府能够更好地把握城市运行情况，

标之一。

促进城市交通可持续发展。另外，中国杭州的智慧城市建

5.2 绿色基础设施在城市更新规划中的应用
绿色基础设施在城市更新规划中扮演着重要角色，通过
绿色化建筑、雨水利用、植被覆盖等手段，实现城市基础
设施的生态化和可持续性发展。绿色基础设施的应用有助
于提升城市生态环境质量、改善居民生活品质、促进城市

设也备受关注，通过“城市大脑”项目，实现了城市数据
的集成共享和智能应用。杭州市利用大数据分析，优化
城市资源配置、提高城市管理效率，有效推动城市可持续
发展。

6.2 智慧城市更新规划实施中的挑战与解决方案

可持续发展。具体来说，绿色基础设施可以通过雨水收集

智慧城市更新规划实施过程中面临着一系列挑战，包

系统，实现雨水资源的回收和再利用，减轻城市排水系统

括技术标准不统一、数据隐私安全、投资回报周期长等问

压力，改善城市内涝问题；绿色屋顶、立体绿化等设计方

题。针对这些挑战，可以采取一系列解决方案：首先，建

案能有效减少城市热岛效应，提高城市生态舒适度。在城

立智慧城市技术标准体系，加强各方沟通协作，推动技术

市更新规划中，越来越多的城市开始将绿色基础设施纳入

互联互通，实现各类设备信息整合。其次，加强数据隐私

考虑，例如新加坡的“水滴”项目，通过绿色景观、人工

保护，建立健全的数据管理和共享机制，保障个人信息安

湿地等手段，改善城市水资源管理和生态环境，提高城市

全，建立公平、透明的数据使用制度。再者，充分利用政

整体生态韧性。

府引导基金、PPP模式等多元化融资方式，缩短智慧城市建

5.3 节能减排与资源回收利用策略
节能减排和资源回收利用是智慧城市建设中的重要策
略，通过技术创新和政策引导，实现城市能源消耗的降低
和资源的循环利用。在智慧城市建设中，节能减排措施主
要包括优化建筑能效、推广清洁能源、改善交通运输方式
等方面。例如，国际能源署预测，全球城市建筑节能潜力
巨大，若各城市按照最佳节能标准进行改造，2030年可减少
50%的建筑能耗。另外，资源回收利用策略也备受重视，通
过循环经济理念，实现废弃物资源化利用，推动城市资源
循环利用率的提升。具体而言，智慧城市可以借助物联网
技术实现垃圾分类智能管理，促进资源再生利用；智能化
的供水、供电系统能够有效减少水电资源浪费，提高能源
利用效率。一些先进城市如赫尔辛基和阿姆斯特丹已经在
资源回收利用领域取得成功，通过建立废弃物回收网络、
推广可再生能源等举措，实现了城市资源的有效管理和再

设回报周期，提高投资效益。例如，广州市智慧城市更新
规划中结合PPP模式，吸引社会资本参与城市更新，推动智
慧城市建设步伐。

7 结论
综上所述，基于智慧城市理念的城市更新规划研究为城
市发展带来了新的思路和机遇。通过智能技术与数据应用
的整合，城市得以实现资源高效利用、环境保护与社会发
展的协同推进。成功案例的经验指引着未来城市更新规划
的方向，而挑战也促使我们更加深入地探索解决之道。在
智慧城市建设中，技术标准统一、数据隐私保护、多元化
融资等议题需得到重视与解决。只有通过持续不懈的努力
与合作，才能构建智慧、宜居、可持续的城市环境，引领
城市朝着更美好的未来稳健前行。

参考文献：

生利用。
[1]李静.智慧城市发展背景下的现代城市规划设计[J].智

6 案例研究与实践
6.1 国内智慧城市更新案例分析
在国内，智慧城市建设蓬勃发展，涌现了许多成功的智
慧城市更新案例。以中国南京为例，该城市通过“数字南

能建筑与智慧城市,2023(07):48-50.
[2]王晴.基于大数据时代城乡规划与智慧城市研究[J].城
市建设理论研究(电子版),2023(29):32-34.
[3]朱燕婷,曾好.智慧城市视野下城市规划发展模式探究
[J].中国工程咨询,2023(12):107-110.

京”智慧城市建设，致力于打造智慧交通、智慧环境、智

12

慧治理等多个领域。其中，智慧交通系统整合了公共交通

作者简介： 邹植，本科，抚州市建筑设计院有限公司，工

数据、交通信号控制系统等，实现了交通拥堵监测、优化

程师，研究方向：建筑设计。



=====
价值共创：城市更新多元参与的实现机理_重庆科技大学__熊崇燕.txt
山西科技报/2025 年/7 月/8 日/第 B07 版
学术

价值共创：城市更新多元参与的实现机理
重庆科技大学 熊崇燕
摘要：随着我国城市化进程进入存量优化阶段，城市更新逐渐成为提升居民生活质量、优化
城市空间布局的重要推手。在城市更新实践中，多元主体的参与逐步显现出其重要性，但如何有
效实现不同主体的深度互动、促进资源整合与效能提升，仍面临诸多挑战。本文基于价值共创理
论，系统梳理了多元参与在城市更新中的实现机理，提出并解析了认知聚合、协作融合、价值增
益三阶段，以期为提升城市更新效能和实现公共价值共创提供新的理论视角和实践参考。
关键词：价值共创；城市更新；多元参与
一、引言
在城市更新过程中，如何有效调动多元主体参与，实现资源整合与治理效能提升，是当前城
市治理的重要议题。传统的单一政府主导模式面临资源不足、多方利益冲突等问题，而多元主体
的协同治理模式则展现出更强的适应性和可持续性。多元参与不仅能广泛吸纳社会资源，还能提
高治理灵活性，激发社会潜能。然而，现有研究大多停留在理论模型层面，对于如何有效落地、
实现价值共创仍缺乏系统性梳理。本文旨在构建一个价值共创视角下的城市更新多元参与分析框
架，为提升更新效能提供理论支持和实践启示。
二、文献回顾
（一）城市更新的多元参与模式研究
城市更新的传统模式以政府为主导，然而，单一主体治理难以满足复杂的更新需求，因此多
元主体的参与逐渐成为趋势。Suzuki（2019）认为社区自治模式能够降低旧城改造成本，提高资
源整合效率。Day（2021）指出，政府在城市更新中的作用不仅是推动者，更是协调者，需要有
效引导社会资源的整合与利用。国内研究同样关注多元主体合作模式，王振坡（2020）认为，城
市治理需要政府与市民共同参与，以“共建、共治、共享”的理念提升治理效能。刘炳胜（2022）
提出，城市更新应强调居民的主动性，推动共同生产机制，使居民从被动接受者转变为主动参与
者。综上，城市更新的多元参与模式正朝着更加开放、合作的方向发展。
（二）影响价值共创的关键因素
价值共创的实现受到多种因素影响，包括个体动机、资源投入、治理机制等。Parrado 等（2013）
指出，公民的自我效能感、参与动机和社会认知是公共服务价值共创的前提。Daniel 等（2017）
研究发现，治理环境、信任机制、激励措施等外部因素对价值共创过程有显著影响。Skalen（2018）
等人认为公民的资源投入与有效整合可以极大促进服务创新或驱使政府更有效地提供公共服务
以满足公民需求并最终实现价值共创。
三、价值共创：城市更新多元参与的实现机理
（一）价值共创的理论回溯
价值共创理论最初源于商业管理领域，近年来，该理论逐渐应用于公共管理，Osborne（2016）
指出，公共服务的价值共创过程强调政府、社会组织和公民的协同合作，而非政府单方面供给服
务。在公共管理领域，价值共创理论主要涉及两个方面：一是价值共创的内涵，即通过资源整合、
互动协作，实现公共价值的创造；二是作为治理创新模式的价值共创，强调多元主体在公共事务
中的深度参与和合作生产。结合价值共创理论，本文提出认知聚合、协作融合、价值增益三阶段，
以解析城市更新中多元主体如何通过资源共享、互动协作、能力互嵌实现价值共创。这一框架能
够系统阐释城市更新治理机制，为提升城市更新效能提供理论支持。
第 1页 共 4页

（二）认知聚合阶段
认知聚合阶段是多元主体在城市更新中实现认知耦合与共识达成的过程，包含要素构建与价
值选择两个环节。该阶段通过构建共同认知，促使各方在价值取向上达成一致，为后续协作融合
提供认知基础与行动动力。
1.要素构建
一是多元主体识别与职责确定。城市更新的复杂性要求对参与主体进行明确识别，包括政府、
企业、社会组织和居民等多个主体。每一主体在城市更新过程中扮演着不同的角色，其参与职责
也有所差异。因此，在认知聚合阶段，首要任务是对各主体的角色和职责进行清晰界定，确保各
方明确自身在更新过程中的责任与任务边界。这种识别和职责的确定，有助于消除因职责不清所
产生的矛盾，提升更新过程中的合作效率。
二是各主体的认知准备度。在多元参与中，不同主体对城市更新的理解和预期往往存在差异，
各主体的认知准备度直接影响着其参与的深度与效率。认知准备度包括主体对更新目标的认知深
度、对其他主体的认知水平，以及对共同参与的意愿。提升各主体的认知准备度，使其充分理解
更新项目的目标与意义，能够为达成共识奠定基础。这不仅能增强各主体的参与积极性，还能在
更新过程中减少信息不对称和认知偏差带来的沟通成本。
三是互动环境的构建。认知聚合的实现需要在各主体之间建立良好的互动环境，为其交流、
分享和协调提供有效的平台。互动环境包括政策支持、信息共享机制、沟通渠道等多方面的内容。
一个良好的互动环境可以促进主体间的信息流动，使各主体在互动中逐步形成对更新价值的共同
认知。通过构建开放、包容的沟通环境，多元主体之间的关系得以紧密衔接，有助于推动认同和
信任的形成，提升认知聚合的效率。
2.价值选择
价值的选择是关乎城市更新多元参与的价值共创启动、发展实现的重要因子。这一过程是拟
合多方主体认知的过程。价值选择是多元参与实现城市更新价值共创的核心，它是对多方主体认
知的整合与协调。价值选择过程不仅仅是对更新目标的明确，也是对各主体需求与期望的调和，
以形成各方能够共同接受的价值取向。在这一过程中，以“共建、共治、共享”为导向的价值选
择能够激发各主体的参与积极性，使城市更新的价值共创更具包容性和可持续性。
价值选择还为更新过程中的决策提供了价值导向。通过对多方认知的整合，明确城市更新所
要实现的公共价值，能够有效避免单一主体利益驱动所带来的局限，促使城市更新更加符合公共
利益。这一过程有助于增强各主体对城市更新成果的直接感知和认可，使城市更新的公共效用得
到最大化，实现真正意义上的价值共创。
（三）协作融合阶段
协作融合阶段是城市更新过程中多元主体通过资源互换、主体互动等方式实现合作与协同的
第 2页 共 4页

过程。协作融合阶段阐释了城市更新多元参与价值共创的关键过程，此阶段不仅关注各主体资源
的共享与整合，更注重多方主体间的有效互动，该阶段不仅为城市更新注入了持续的动力，也为
下一步的价值增益奠定基础。
1.资源互换
资源互换是协作融合的关键步骤，通过各主体的资源共享来提升整体效能。多元主体在城市
更新过程中各自拥有不同的资源，例如政府的政策支持、企业的资本投入、社会组织的网络资源、
居民的社区知识等。资源互换不仅可以优化资源配置，避免资源的浪费与重复投入，还能够使各
方在合作中获取资源的增值。例如，企业可以利用政府的政策优势获得更多的项目支持，而政府
也能够借助企业的资金和技术力量加速更新项目的实施。
资源互换过程还促进了主体间的相互依赖和信任，使不同主体在更新中更愿意协同投入，达
成共同的城市更新目标。这种互惠互利的资源交换关系，为后续的主体互动与能力提升提供了保
障。
2.主体互动
主体互动是多元主体在协作融合过程中彼此协调、沟通的核心，强调各主体在更新过程中的
实际合作。城市更新的复杂性使得单一主体难以独立应对，因此，推动各主体之间的频繁互动显
得尤为重要。主体互动不仅包括正式的合作协定，还涵盖了非正式的交流沟通渠道，例如定期的
沟通会议、跨部门的协调机制、在线信息共享平台等。通过这些互动，各主体能够更清楚地了解
彼此的需求、资源和限制，从而做出更高效的协同决策。
在互动过程中，不同主体的角色和职能得以互补，能够有效应对更新项目中的多样化挑战。
例如，社会组织可以更好地了解社区居民的实际需求，而政府则可以利用自身的行政权力来支持
和保障更新项目的顺利推进。通过这些互动过程，多元主体在共同推进城市更新的同时，也建立
了长期的合作关系，为未来的更新项目提供了信任基础。
（四）价值增益阶段
价值增益阶段是多元主体在城市更新中逐步实现良性互动的过程，其核心在于价值共创成效
的广泛感知和共识的不断深化。通过成效感知和共识深化，价值增益不仅进一步巩固了前期成果，
也为未来城市更新项目的持续推进提供了良好的社会基础。
1.成效感知
在城市更新多元参与过程中，治理成效的感知成为激励主体持续参与、深化协作的重要动力。
成效感知不仅指各类主体对项目成果的直观体验，还包括对治理行动成效、公共价值实现程度的
综合认知。有效的成效传导机制能够使主体及时感知更新行动带来的物理环境改善、社会关系优
化与生活质量提升，进而增强行动认同与情感归属，促使多元参与形成持续性和积极性。同时，
成效感知还通过正向反馈机制，不断强化主体的参与意愿与合作黏性，成为价值共创过程中的重
要支撑环节。
2.共识深化
在多元主体基于成效感知不断积累积极体验的过程中，原本认知差异较大的各方，在持续互
动与协作中逐步实现了认知趋同与价值认同的深化。城市更新行动带来的实际改善不仅增强了主
体对治理成效的信任感，也促使各方在公共利益、发展愿景等方面形成更为稳固的一致理解。共
识深化是一个动态演进的过程，随着参与体验的不断积累，主体间的认同感与合作意愿不断加强，
为后续更新治理中的持续协作、机制创新与公共价值延伸奠定了坚实的社会基础。这种以成效体
验为支点的共识演进，成为推动城市更新可持续发展的关键动力。
四、结论与讨论
本研究从价值共创视角出发，构建“认知聚合—协作融合—价值增益”三阶段框架，系统揭
示城市更新中多元参与的实现机理。研究表明，价值共创可显著提升治理效能，前提是良好的机
制与制度保障；所建框架不仅有助于优化政策制定，也为公共治理领域的价值共创提供了理论参
第 3页 共 4页

考，具备推广意义。
参考文献
[1]Suzuki T,Eom S.Spatial distribution of pedestrian space in central Tokyo:Regarding
building,public transportation and urban renewal projects[J]. International Review for Spatial Planning
and Sustainable Development,2019,7(2):108-124.
[2]Day D J.Mapping Complex Land Use Histories and Urban Renewal Using Ground Penetrating
Radar:A Case Study from Fort Stanwix[J]. Remote Sensing,2021,13(3):28-39.
[3]Skalen P,Karlsson J,Engen M,et al.Understanding public service innovation asre source
integration
and
creation
of
value
propositions[J].Australian
Journal
of
Public
Administration,2018,77(4):700-714.
[4]Osbornesp,Radnorz,Strokoschk.Co-production and theco-creation of value inpublic services:A
suitable case for treatment[J]. Public Management Review,2016,18(5):639-653.
[5]De Oliveira D T, Cortimiglia M N. Value co-creation in web-based multisided platforms: A
conceptual framework and implications for business model design [J]. Bus Horiz,2017,60(6): 747-58.
[6] 王 振 坡 , 刘 璐 , 严 佳 . 我 国 城 镇 老 旧 小 区 提 升 改 造 的 路 径 与 对 策 研 究 [J]. 城 市 发 展 研
究,2020,27(7):26-32.
[7]刘炳胜,张发栋,薛斌.由内而外的城市社区更新何以可能？；以 X 社区更新治理为例[J].公
共管理学报,2022,19(1):121-133.

第 4页 共 4页



=====
价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径_洪亮平 (1).txt
城市更新

Urban

Regeneration

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径
VALUE CO-CREATION: A PRELIMINARY DISCUSSION ON THE THEORETICAL
PARADIGM AND CONSTRUCTION PATH OF URBAN REGENERATION

洪亮平

李沂晓

乔

杰

HONG Liangping; LI Yixiao; QIAO Jie

【摘要】存量更新时代传统空间生产理论、租差

4

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

理论等增量开发背景下以空间资产价格为核心的
研究视角和理论范式已难以解释存量发展条件
下城市更新的路径模式与价值创造逻辑，为此需
要重新构建空间交易与空间消费视角下符合其经
济行为规律的新的理论范式。文章首先指出城市
更新不仅是对存量空间的物质更新，更需要通过
导入新型产业与消费业态激活存量空间价值，并
通过后续使用与运维拉长价值链、做大价值“蛋
糕”。借鉴并运用价值共创理论，文章深入讨论
了消费经济背景下城市更新是政府与市场共谋，
空间生产者和消费者合作，产业与空间互动进而
实现空间价值、创造价值并分享价值的过程。从
多学科视角对城市更新的本质内涵进行了深入揭
示，通过对城市更新“投、建、运、管”全过程
价值共创的梳理，探讨了城市更新新的理论范式
及其互动演进的建构过程。
【关键词】城市更新；价值共创；理论范式；理
论建构
ABSTRACT: In the era of stock regeneration,
traditional theoretical frameworks, such as spatial
production theory and rent gap theory, which were
developed against the backdrop of incremental
development and centered around the price of spatial
assets, have become inadequate in explaining the
【作者简介】

【文章编号】1002-1329
(2025)07-0004-10
【中图分类号】TU984
【文献标识码】A
【doi】10.11819/cpr20250702a

【修改日期】2025-05-29

洪亮平 (1965-)，男，博士，华中科技大学建筑与城
市规划学院教授、博士研究生导师，住房和城乡建设
部科技委城市设计专业委员会委员，中国城市规划学
会城市更新分会、城市设计分会委员。
李沂晓 (1998-)，女，硕士，世邦魏理仕 ( 上海 ) 管
理咨询有限公司南京分公司战略顾问部分析师，本文
通信作者。
乔 杰 (1987-)，男，博士，华中科技大学建筑与城
市规划学院副教授、硕士研究生导师。

pathways, models, and value creation logic of urban
regeneration under stock development conditions.
Consequently, there is a need to reconstruct a new
theoretical paradigm aligned with the economic
behavioral patterns from the perspectives of spatial
transactions and spatial consumption. This paper
first points out that urban regeneration is not only
the physical renewal of existing space, but also
requires the activation of existing spatial value
through the import of new industries and consumer
formats. Then, it extends the value chain and
expands the “value cake” through subsequent use
and operation. Using the theory of value co-creation
in the field of consumer economics for reference,
the paper discusses that urban regeneration, within
the context of a consumer economy, is a process
of collaboration between the government and the
market, cooperation between spatial producers and
consumers, interaction between industry and space,
aiming to realize, create, and share spatial value.
It reveals the essence of urban regeneration from a
multidisciplinary perspective and explores the new
theoretical paradigm of urban regeneration and the
construction process of its interactive evolution
by combing the value co-creation in the whole
process of “investment, construction, operation, and
management” in urban regeneration.
KEYWORDS: urban regeneration; value cocreation; theoretical paradigm; construction of
theory
自2015年中央城市工作会议以来，在实施
城市更新行动的国家战略指引下，以深圳、广
州、上海、北京、武汉为代表的特大城市和大
中城市普遍开展了城市更新实践，取得了丰富
的地方经验，并在政策、制度和运作机制等方

面进行了卓有成效的探索。但总体上在国土空
间及城乡规划领域，城市更新中“重空间轻产
业、重建设轻运维”的现象仍比较普遍，城市
更新的可持续能力不足。尤其是针对如何从城
市更新“投、建、运、管”的全过程揭示存量
空间的价值实现和价值创造逻辑这一问题，学
术界对此缺少足够关注和深入研究。需明确，
城市更新不仅是地方政府的一项建设事务，也
是我国经济社会发展特定阶段经济活动和社会治
理方式的一种转变。中国城镇化发展由增量开发
转向存量更新进程，正值世界经济形态由工业经
济向服务业经济和消费经济转变。传统空间生产
理论、租差理论等工业经济逻辑下以空间资产价
格为核心的研究视角和理论范式，很难解释存量
发展背景下城市更新的动力来源问题与价值创造
逻辑。因此，结合当下国内城市更新的实践进
程，多学科视角探索具有中国特色的城市更新理
论范式及其建构十分必要。

1

价值共创视角下的城市更新

乔
杰

图1 城市更新的价值实现与价值共创
Fig.1 Value realization and value co-creation of urban regeneration
资料来源：本文图表除另有注明外，均为笔者自绘。

5

李沂晓

与增量开发不同，存量空间更新的产业导
入一般是生产性服务业(如科技服务业、研发创
意产业等)与生活性服务业(如商业、旅游业、文
化艺术等)。随着20世纪以来产业经济形态的不
断变化，美国经济学家维克托.福克斯(Victor R.
Fuchs)在1968年提出的消费经济学概念中最早对
传统价值创造理论进行了改进，提出了价值共创
思想[3]，此后在以互联网经济和数字经济为代表
的现代服务业发展过程中，逐步形成了具有相当
影响力的当代价值共创理论。
在以往大规模工业产品生产的工业经济时
代，传统价值理论认为生产者是唯一的价值创造
者，消费者不创造价值，是价值的消费者，也是
价值的被动接受者，只代表市场需求。但价值共
创理论认为，在数字经济时代互联网打通了信息
交流的渠道，使消费者和生产者之间的联系更为
紧密，消费者不仅利用产品和自己的知识来满足
需求，还能够通过与生产者之间的互动，参与到
产品的设计、研发、改进，以及生产过程中共同
创造价值[4]，产品的使用、消费与产品生产共同
构成一个长时间的价值共创过程。
价值共创视角下，城市更新不是简单的存量
空间提质增效过程，而是空间消费者(产业方、
使用方)与空间生产者(业主或建设方)合作对存
量空间导入产业、业态，通过“投、建、运、
管”全流程激活空间价值，共同创造价值和分享
价值的过程。因此，就空间论空间，不重视产业
导入和运营，缺少空间与产业的互动，把城市更
新理解为简单的存量空间再生产，必然忽视城市
更新价值创造的底层逻辑，导致城市更新不可持

洪亮平

空间与空间的价值实现

城市更新的对象是存量空间，包括存量用地
和存量房屋。但由于城市更新不是简单的空间生
产，它是对已经开发的用地和建设的房屋进行空
间再生产，因此，需要对空间的价值及其价值实
现进行重新认识。
老子在《道德经·第十一章》有一段话：
“埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以
为室，当其无，有室之用……” [1] ，解释了建
筑学语境下空间本身的价值，即建筑作为人类
劳动创造的物品，其价值是指物品给人提供的
“所用”(遮蔽功能)，这与传统经济学对价
值的理解和定义完全一致：即价值是指物品的
“所用”(效用)，是物品对人的需要的满足
能力。物品的效用不仅因人而异，而且随着时
间、空间条件的变化而变化，存在着边际效用
递减的规律[2]。
尽管人们对于人类劳动所创造的各类物品价
值的理解不尽相同，但有一点是一致的，即人的
需要是价值存在的前提。马克思就曾指出：“价
值这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的
外界物的关系中产生的。”即价值不能脱离使用
价值而存在，这一观点强调了价值与使用价值的
统一。
以此作为存量时代我们对存量空间认识的
基础，可以解释为：“空间只有真正被使用才能
产生价值。”城市更新作为存量空间的一种再生
产活动，其创造价值的出发点和关键点不仅是对
存量空间的物质更新，更重要的是通过对产业与

1.2

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

1.1

空间的价值实现与价值增益

业态的导入和运营，激活存量空间的使用价值，
进而通过后续的使用与运维实现长周期的价值创
造。因此，与其说城市更新是一种空间再生产活
动，不如说是存量空间的价值实现和价值创造过
程(图1)。

城市更新

Urban

Regeneration

续。既无法取得财务平衡也影响参与主体的积极
性，城市更新难以为继。

1.3 空间的价值增益：以空间为载体创造
价值增益

6

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

在城市更新作为空间再生产的语境下，国
内学者唐燕等认为“租差”和“帕累托最优”
理论从经济学视角解释了城市更新的动力来源
问题：资本获利是城市更新的核心驱动，当通
过挖掘“潜在地租”和“帕累托改进”使预期
收益高于成本而获得足够的投资回报时，城市
更新便会发生[5]。但在房地产不景气、空间需求
大幅减少、空间资产价格不断下降的背景下，
城市更新通过空间增量获取投资红利的可能性
大大降低。因此，就空间论空间，城市更新不
能通过空间与产业的互动及“投、建、运、
管”全过程的财务循环创造价值。无论通过怎
样模式的空间更新或政策激励，也很难“再
造”城市更新动力。
基于城市更新价值共创逻辑，解决财务平衡
和政府财政可持续性的关键不在空间更新本身，
而是以空间为载体，通过空间与产业的互动创造
财务价值。即在空间营造与空间使用过程中，将
投资人、策划人、产业方、运营方等各方面的资
本、资源、知识和经验纳入到城市更新平台，使
之与空间生产者形成合作互动创造产业和运营价
值，进而使存量空间价值增益。

2
2.1

城市更新的价值逻辑
城市更新的价值共创解析

在国内有关城市更新的理论研究中，大部
分学者主要从新马克思主义空间生产视角进行解
析，认为城市更新是存量空间的再生产过程，以
及资本、权利和技术对城市空间的塑造；或者从
新制度经济学视角出发，讨论城市更新的利益博
弈、政策设计及制度创新等。但随着世界经济从
工业经济时代向服务业经济和消费经济转变，工
业经济逻辑下的空间生产理论或制度经济学只能
解释增量开发背景下，城市建设的“投资—收
益”和利益分配逻辑，很难解释存量发展背景下
城市更新的价值创造过程。
与之相比，当代价值共创理论的发展则顺应
世界经济形态的变化，把价值创造过程由产品主
导向服务主导转变，认为：(1)消费经济时代，
企业不是单纯提供产品，而是为消费者解决问
题。强调价值以消费者为中心，由企业和消费者
共同创造；(2)聚焦于无形资产。消费者可以利
用自身的知识、经验和社会资源，通过社会互动
来共创价值；(3)价值创造是互动形成的，价值

由受益者决定，生产者只能提出价值主张，但不
能单独创造和传递价值[6]。
中国城镇化由增量开发(如房地产)转向存
量发展(如城市更新)的进程正值世界经济形态逐
步由工业经济向消费经济转变。房地产企业作为
城市空间资产的主要生产者，如果不能在空间产
品的生产过程中与消费者共同创造价值和分享价
值，必然会被时代抛弃(如恒大、碧桂园等)；相
反，新的空间生产者(如阿那亚等新型开发企业)
探索运用价值共创理论，通过与特定消费者(如
年轻客群、艺术生活爱好者、积极社交群体等)
的共情与互动，让社区居民参与到空间生产过程
中共同进行社区价值营造，反而有可能在消费经
济时代找到发展机会。如国内学者刘贵文指出，
存量时代房地产企业并不一定消亡，只是传统增
量企业的消亡造就了新的存量企业的崛起，如日
本的三井、住友；美国的Prologis、Simon等，就
是新型存量房企的代表。
价值共创理论不仅将价值创造的中心由生产
者转向消费者，同时也大大拓展了价值创造的内涵
和外延。消费者与生产者在资源对接、知识与经验
的互动中更加强调文化价值和社会价值对经济价值
的催化和增益，注重多元主体和各利益相关者在共
创过程中，通过挖掘多元社会价值进而使经济价值
产生正向效应甚至“乘法效应”，这在互联网时代
其他生产领域已有不少企业进行了成功探索。如
杨学成、陶晓波通过对生产消费电子产品的小米
公司发展战略的研究，探讨了通过广泛的消费者
与生产者共创社会价值进而获取更高经济价值的
“消费者生产模式”，揭示了实体价值链融合虚
拟价值链形成价值矩阵，进而向“柔性价值网”
演化的进程。提出了由用户链接驱动到用户驱
动，再到“用户重构驱动”的价值共创趋势[7]。
以此为参照，城市更新价值创造的逻辑应该是空
间与产业互动下，多元主体充分利用社会网络与
资源做长价值链、做大价值“蛋糕”的过程。

2.2 城市更新“投、建、运、管”的增益
循环
实践中，城市更新的价值共创过程是由
“投、建、运、管”4个主要环节和阶段相互衔
接与反馈展开的，是以空间为载体、以消费者
为核心、以多元价值创造为目标的价值增益循环
(图2)。
(1)增资：城市更新的投资分析。不论是国
有资本还是社会资本，其对城市更新项目的投
资分析不仅着眼于闲置土地和房屋等存量空间的
经济价值，也十分看重该项目导入的产业、业态
的成长性，以及是否能够产生可持续的现金流。
由于现在房地产市场低迷，大量写字楼和住宅空

李沂晓
乔
杰

图2 城市更新“投、建、运、管”的增益循环
Fig. 2 The gain cycle of “investment, construction, operation, and management” in
urban regeneration

7
洪亮平

逻辑以及顺应人的行为选择的变化。例如在我国
长三角、珠三角等经济发达地区，产业下沉和城
市空间扁平化趋势同时发生，产业“微中心”和
生活“微中心”逐步融合，以社区为依托的生产
性服务业和生活性服务业一体化，催生了新的服
务业态和消费场景，使城市更新运营更像为某个
存量空间设计的“剧本”，让更多的“玩家”参
与进来。并且在这个剧本中以时尚达人、网红为
代表的“意见领袖”和以原住民为代表的“平民
化中心”，在项目引流和社区活力创造方面扮演
着越来越重要的角色。这反映了互联网时代以存
量空间为载体，以消费者为核心，以社区活力激
发空间增益的价值共创特征。
(4)增效：城市更新管理。城市更新管理包
括项目管理和社区治理两个层面。前者是项目
实施主体(国企或民企)运用数字手段对项目物
业、产业进行智慧化管理，以提高项目效率和
收益；后者是街道和社区以城市更新项目激活
地方空间资源、文化资源和社会资源，通过资
本、人才、智力的输入提振社区经济，提升基
层治理能力。
城市更新管理是“投、建、运、管”空间
增益循环的重要环节。高效的项目管理和社区治
理相互激励、相互支撑，不仅可以创造多元社会
价值，其良好的示范效应还可以为本地区的可持

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

置，城市更新的“二房东”模式很难做到成本—
收益平衡；相反，通过“盘地、盘房、盘文化、
盘民生”挖掘项目的在地性和独特价值，导入研
发、创意、艺术设计、小型制造、文化旅游和商
业等生产性服务业和生活性服务业，既能为项目
带来租金收益，也能给地方提供就业岗位，实现
为项目导流。投资方、建设方与产业运营方、管
理方等通过“共营”的方式将物业租金与产业营
收绑定，通过多元价值共创获取投资收益。因
此，城市更新中投资方的投资对象不仅是存量空
间，更是投产业、投运营、投团队。投资分析的
收益逻辑发生了根本性转变。
(2)增容：空间内容建设。存量发展背景
下，由于空间增量有限，城市更新规划设计和建
设的重点不再是增加空间容量(提高容积率)。城
市更新既要补短板，增加和完善公共服务设施和
市政设施，也要结合产业和业态的导入，营造某
种产业场景、消费场景和活动场景，促使空间中
的各种活动和业态能快速生成。尽管针对某一具
体项目，城市更新规划设计首先要识别和明确
“留、改、拆、建、补”各部分的内容和面积，
但这个建设方案不仅是规划师根据控规等上位规
划简单测算的结果，也是运营方的产业与业态策
划要前置到规划方案阶段，通过挖掘存量空间的
在地价值激活空间导入人流，通过人的活动输出
某种“消费内容”。因此，城市更新中存量空间
作为空间内容的载体，其空间方案往往是由“内
容倒推业态、由业态推演形态”。尽管实践中某
些建筑师的个性化设计会成为“网红”为项目引
流，但一般而言，城市更新的整体形态是空间与
产业内容相互适配的结果，也即空间生产与空间
消费的一体化造就了城市更新的整体面貌。在
此，城市更新空间营造的关键在于空间要有足够
的多样性、在地性和可变性。城市空间能够包容
产业、业态的迭代和升级，也即“柔性空间”的
生长。因此，与增量开发的“批发式”空间生产
相比，城市更新空间营造的本质是空间生产与空
间消费的融合，以促成空间内容的生成。
(3)增活：城市更新运营。增量开发时代，
从权利和资本的角度看，城市空间生产是不需要
考虑空间消费和空间运营的，其获利收益主要取
决于房地产市场的价格，而与空间产品的实际价
值无关。但在存量时代，存量空间的价值必须要
通过城市更新运营来实现。因此，产业导入和业
态运营成为城市更新价值共创的关键，也是将空
间与人关联起来的重要环节。
城市更新运营是从研究人开始的，包括原住
民、租户、商户、创业者、游客、消费者等。人
群画像决定了消费画像，消费画像决定了场景画
像。总体上讲，城市更新运营应遵循消费经济学

城市更新

Urban

Regeneration

续发展带来更多项目和投资。与传统的项目管理
或商业管理不同，城市更新管理是典型的社会事
务，更需要居民、社区和地方政府的参与和支
持，以达成目标共识和一致行动。经济学家哈耶
克指出，社会科学中的事物要根据人们的观念和
看法来决定。构成社会科学事实的三要素：目
的、有目的的人、人认为对实现目的而言合适的
手段或物质对象[8]。基于城市更新管理的社会事
务属性，项目与社区的互动、市场与政府的合作
尤其重要。地方实践中，很多城市更新项目在
“投—建—运”的前3个环节都非常成功，恰恰
在城市更新管理上因缺少与社区的互动和合作而
使项目陷入困境，导致“投、建、运、管”全链
条的空间增益循环难以持续。

3
3.1

城市更新理论建构之路径

8

城市更新中规划的作用原理

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

由于城市规划工作横跨区域、城市、城区、
街道和社区等不同尺度，因而在不同尺度层面，
针对不同的工作对象，城市规划常常表现出不同
的专业属性特征：如微观尺度的工程型规划设
计、宏观尺度的政策型制度安排等。如前所述，
由于城市更新本身既是一项建设工程又是一种社
会事务，因此，城市更新规划作为指导和统筹城
市更新工作的纲领性文件和建设实施依据，其既
具技术理性又具价值理性，反映了技术工具与公
共政策相结合的“一体两面”特征。
从技术的角度看，城市规划首先通过对存
量空间显性价值及所在地区文化、生态和社会
等隐性价值的挖掘，促使存量空间由资源向资
产、继而向资本转化；其次，以上位规划为依
据，城市规划通过给二维土地上的三维空间赋
权、赋能，催化了空间的价值实现[9]；同时基于
规划的系统性原理，城市规划除了能通过空间
资源优化及高效使用提高单位空间的使用价值
外，还能在很大程度上带动周边或更大区域的
空间价值提升，使城市更新的空间增益产生系
统性的叠加效应。这是城市规划在城市更新中
技术理性的集中体现。
在对存量空间的理解方面，城市更新需要
重视空间背后的产权关系，以及更新过程中如何
通过规划平台降低空间交易成本。国内学者江泓
曾将城市空间理解为“空间产权关系的集合”，
指出城市空间重构同时也是一系列空间交易的行
为过程，受到交易成本和初始产权配置的影响，
认为城市空间重构是 “空间交易—无法达成交
易—重新进行新的交易”的持续的经济过程[10]。
以产权关系的视角来看，城市更新实则是以空间
交易为前提，对存量空间及其空间利益进行重构

的过程。在这个过程中城市规划一方面通过收集
信息、搭建信息平台，促使“投、建、运、管”
各个环节之间、各利益主体之间进行信息反馈与
沟通，达成利益共识与一致行动，有效降低了城
市更新的交易成本，进而实现空间价值增益；另
一方面，从公共利益出发，城市规划通过制度嵌
入、引入社会规制对存量空间的产权配置设定导
向性的空间交易行为框架，以及限制某些损害历
史文化、社会公平的交易行为发生，从而使城市
更新最终的社会总体福利达到最优，进而使空间
增益从量变到质变产生叠加效应，这是城市规划
价值理性的集中体现。

3.2

城市更新理论范式

(1)规划理论的人本主义转向
国内学者冯新元、刘业进在研究中指出，近
代以来所有学科领域的理论与方法范式大体可以
归结为“唯科学主义”和“人本主义”两类，这
两类范式又基于两类基本事实：社会科学事实与
自然科学事实。前者与人密切关联，涉及人与人
之间的互动，具有意向性、约定性的特点，观察
者居于其中；后者与人际约定和人的目的无关，
其存在与变化独立于作为观察者的人之外。那么
在改造我们的社会，这一重大事务上有没有一门
研究社会的自然科学，或有没有一门可靠的改造
我们生活的社会技术？从城市规划者的立场来
看，答案显然是肯定的。诞生于工业革命之后的
城市规划显然受到西方启蒙运动的鼓舞，其专业
理想主要源于科学主义的3个假设：1)一个问题
必有一个对应的答案；2)所有答案都是可知的；
3)所有答案相互兼容，因为逻辑上，正确的观点
之间是不会相互矛盾的[11]。
受到近40年快速城镇化和房地产业发展的推
动，中国现代城市规划理论主要以唯科学主义为
主流。尤其在国土空间规划体系建立之后，政府
威权主义的支撑使城市规划更倾向于将空间组织
和使用置于一种完全理性的假设之上，甚至城市
规划有时被还原为若干数据推导演算的结果。随
着大数据和人工智能技术的发展，对解决复杂的
城市问题，唯科学主义的城市规划越来越被认为
是一种必然的选择。
具体到“后城镇化”时代的我国的城市
更新，如何认识城市更新以及城市规划作为一
种技术工具或制度安排参与到城市更新中来，
需要从我国经济社会发展的内在动力与底层逻
辑转变中建构认识论基础。首先，从增量开发
转向存量更新不仅是城市规划的工作对象发生
了变化，也是城市发展的内在动力由国家力量
主导转换为内需驱动和消费驱动。以前的政府
投资由于忽视市场在资源配置中的积极作用，

9
洪亮平
李沂晓
乔
杰

其次，我国当前的城市规划理论与方法体
系的确是对应于增量开发时代空间资产大规模建
设的需要而建构的，主要是以政府为中心，以供
给为导向形成和发展起来的。存量时代，城镇
化进入空间资产运营阶段(当然也包括一部分的
增量)，城市规划可能会面临一个“去中心化”
的问题。从价值共创理论的视角来看，城市更
新的价值创造更倾向于一个去中心化的扁平网
络，政府在城市更新网络中可能扮演一个管理
主体和合作方角色，无法成为整个网络的权力
核心。传统城市更新把所有参与主体简化分为
政府、市场和居民三方，以此推导出几种更新
模式的做法，在当下城市更新长周期和面对市
场不确定性的情形下，实际上难以实现并缺乏
可持续性。因此，城市更新应借鉴公共治理等
相关理论，基于过程和社会网络的视角构建新
的理论范式。
囿于城市规划的思维传统，当前城市更新
习惯性地把工作对象按空间尺度划分为项目、片
区、单元几个层级，在项目财务平衡和政府财政
紧张的压力下，城市更新很容易掉入“财务平衡
陷阱”，导致城市更新方案难以达成。借鉴协
作型规划和交往规划理论范式，城市更新应从
“投、建、运、管”全流程以及纵向打通项目—
片区—单元—城市整体之间的财务逻辑和价值逻
辑入手，从更高维度的城市发展战略和城市整体
利益出发，建构一个具有外部适应性和内部可调
整性的行动框架，规避规划方案的“唯现金流”
误区。
此外，建构城市更新理论范式还需要考虑城
市更新外部制度环境和运行环境的特点。尽管国
务院、自然资源部，以及住房和城乡建设部等针
对城市更新出台了若干指导性政策文件，但与国
土空间规划“一张图”“一盘棋”的顶层设计不
同，城市更新的“非制度化”特征比较明显。国
务院颁发的《深入实施以人为本新型城镇化战略
五年行动计划》提出，各地区可结合自身实际情
况，采取城市更新特许经营模式，规范实施政府
和社会资本合作新机制。在当前地方政府财政普
遍告急，地方债务高居不下的情形下，政府主动
放下“身段”，通过放权、松绑，给城市更新创
造有利的外部制度环境，是“有为政府”地方善
治的具体体现。
如果说增量开发时代城市规划是以供给为
导向、以环境承载为约束；存量发展阶段则是以
需求为导向、以地方财政可持续性为约束。所谓
“有效市场”就是遵循地方经济“供—需”平衡
规律，充分发挥市场在资源配置中的关键作用，
为城市更新应对复杂多变的运行环境提供支撑。
由以上对城市更新理论内部建构和外部条件的分

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

导致其效率低下而无法继续拉动经济增长。存
量时代的高质量发展要求则倒逼地方政府逐步
转向与市场合作以寻求增长动力。在此背景
下，无论是作为一种技术工具或制度安排，城
市规划由于无法依附于自上而下的国家力量而
使其在一般经济社会活动中的“正确性”和话
语权日渐衰微。为适应这一变化，城市规划理
论范式必须要有新的转换。这种转换的总体趋
势应该是由唯科学主义范式向人本主义范式
转换。
(2)城市更新理论的内部建构和外部条件
规划学者赵燕菁教授认为，当前我国城市规
划专业、行业及学科发展所面临的危机是社会经
济发展对规划专业的实际需求发生了巨大改变导
致的。在增量开发的城市资产建设阶段，城市规
划是为空间资产扩张提供建设蓝图。但城镇化转
入空间资产运营阶段后，社会对城市规划的需求
从解决怎么创造资产，变为怎么创造权益、创造
现金流，解决资产负债表和盈亏平衡问题。由此
认为城市规划可能要从“建筑师”变成“运营管
理师”，以经管为主，土建为辅，最终进入到经
济管理学科行列[12]。
针对当前我国全面开展的城市更新行动，
城市规划的转型有可能在城市更新领域率先进
行探索和突破。一个较为现实的转型路径是以
公共管理、经济管理、城市治理等多学科、多
领域的交叉融合为基础推动城市规划知识体
系和实务能力的拓展与更新。城市规划转型
可以做多学科交叉融合，但不能做“学科搬
家”。例如，当前对城市规划的最大现实需求
是规划要努力成为城市更新“投、建、运、
管”全流程的技术服务商，能够打通城市更新
“F+EPC+O”(投融资+设计施工一体化+运营)
的所有规划服务环节，助力城市更新把价值链
做长，把“蛋糕”做大。
吴志强院士在“城市更新十二诀”中提出人
文关怀、技术应用、政府支持、市场动力4个方
面的城市更新策略[13]。其中前两个方面涉及城市
更新的价值目标与业务内容，是城市更新理论的
内部建构；后两个方面是指城市更新理论建构的
外部制度环境与运行条件。
首先，城市更新理论要结合城市更新的价
值目标和现实需求，回答城市更新是什么？从前
文的讨论来看，城市更新本身就应该是一个多学
科、多领域的概念，涉及公共管理、经济管理、
城市治理，以及制度经济学和微观经济学等，就
如同国土空间规划一样，城市更新中城市规划坚
持公共利益的价值导向、发挥规划本身的技术优
势，使规划语境中的城市更新既不至于迷失方
向，又能满足实实在在的实践需求。

城市更新

Urban

Regeneration

析可以看出，城市更新理论范式是一种新的多学
科范式、系统性范式，是一个不断迭代演进的
过程。

3.3

10

城市更新理论建构路径

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

(1)城市更新理论共识及其理论本底
张庭伟教授在讨论城市规划学科的学理问
题时指出，学科的存在取决于社会需要，学科的
学理来源于社会实践。一门学科的学理包括两
个部分：第一，本学科被社会认同、接受的原
因，即说明学科的社会作用(在什么领域对社会
有贡献，或满足社会的什么需要)；第二，学科
为社会服务的机制(如何对社会做出贡献或满足
社会需要)。学理这两部分内容分别对外表明学
科的性质和社会功能；对内明确学科的范畴和
途径[14]。
城市更新及其理论虽然并非一个独立的学
科，但其理论建构同样需要对外说清楚城市更新
是什么？对内弄明白城市更新应有怎样的知识规
范和行为准则。按照一般学科理论形成的基本条
件，城市更新理论建构应有以下4个方面的共识
基础：1)城市更新认识论：前文所述，城市更新
不仅是存量时代城市建设的某种新形式，也是涉
及经济发展模式、社会治理方式和城市高质量发
展的一种广泛的社会实践。一方面，在时间上城
市更新被拉长为包括“投、建、运、管”多个环
节循环反馈的全周期过程；另一方面，在内涵上
城市更新过程更多是空间与产业的互动、不同利
益主体之间的互动，以及市场机制与社会规制之
间互动的复杂的经济社会现象；2)城市更新价值
论：城市更新作为消费经济时代的城市空间再生
产，是以存量空间为载体、以生产性服务业和生

活性服务业为内容、以消费者为中心，融合个体
知识、经验，对接各种资源的多元价值共创的过
程。城市更新的财务逻辑是通过多元价值共创做
长价值链，做大收益“蛋糕”；3)城市更新国情
论：中国城市更新理论会借鉴西方倡导型规划、
沟通式规划、协作型规划等多种理论方法，以及
契约式规划及公众参与的思想。但基于中国本
土“熟人社会”、集体主义和家国情怀的文化
观念，城市更新理论建构将是基于中国国情，
多学科交叉和地方实践长期互动的阶段性演进
过程；4)城市更新实践论：城市更新是国家经
济社会发展阶段下、国家总体制度条件下的一
种“非制度性”地方实践。尽管城市更新需要
制度建设和制度创新支撑，但它本身是一种因
时、因地，“一事一议”的地方事务，没有普
适性的更新模式或标准化的技术方法。相反，
具有在地性、非标性、非正规性的显著特征。
城市更新理论是各种地方实践中方法、模式、
路径发展演进的结果。
任何学科的理论本底都与其所处国家现阶
段的文明形态密切相关。一般认为文明的形成
与结构分成由内而外的3个圈层：核心是文化圈
层，中间是制度圈层，外围是技术圈层[15]。文化
圈层影响学科理论的价值观，是规范性的；制度
圈层决定了理论发展的外部环境和条件，是程序
性的；技术圈层为理论方法的应用奠定了实践基
础，是实体性的。城市更新理论建构同样以现阶
段中国文化—制度—技术的协同发展为理论本
底，经由“人—空间—经济”三元互动的广泛
的城市更新实践，逐步形成具有中国式现代化
特征和“人民城市”特色的本土城市更新理论
(图3)。

图3 城市更新理论的建构过程
Fig. 3 Construction process of urban regeneration theory

Fig. 4

图4 茅屋岭东湖青创村现状卫星影像图
Current satellite map of Maowuling Donghu Qingchuang
Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

11

乔
杰

图6 茅屋岭城市更新“投、建、运、管”三级价值增益过程和价值共创框架
Fig. 6 The three-level process of value gain and value co-creation framework about “investment, construction, operation,
and management” in the urban regeneration of Maowuling

李沂晓

图5 茅屋岭东湖青创村更新改造功能组团布局
Functional cluster layout for renewal and redevelopment of
Maowuling Donghu Qingchuang Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

洪亮平

Fig. 5

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

(2)实践转型对城市更新理论建构的支撑
中国城镇化发展由增量开发向存量更新转
型过程中，各地开展的城市更新实践创新正推动
城市更新逐步由“物质更新”向“价值共创”发
展。在湖北省武汉市，由笔者主持参与的东湖景
中村城市更新和东湖高新区老旧工业用地改造
中，价值共创理论较好地诠释了城市更新利用空
间规划作为技术平台将产权方、投资人、策划
人、创业者、运营方、社区以及政府部门纳入到
广泛的价值共创网络，通过资源接入、资本投
入、产业导入激活存量空间价值，以“投、建、
运、管”拉长财务链与价值链的过程。
以东湖磨山社区茅屋岭村湾城市更新为例，
该项目总用地面积24.87万平方米，其中现状村
湾改造用地9.8万平方米，已批村集体旅游产业
用地(东湖青创村)15.07万平方米(图4～图5)。
由于地处国家级东湖风景名胜区，对存量用地的
开发强度及产业准入有非常严格的要求，且村集
体存量用地和居民房屋产权关系必须保持在村集
体之下维持不变。因此，一般由国有企业(区平
台公司)作为实施主体的空间资产价格变现模式
难以实施，必须经由有广泛参与者的“分级价值
共创”过程才能实现。
如图6所示，首先，闲置多年的村集体建
设用地和村民房屋在风景区“减量规划”背景
下，只有经由民营企业的社会资本投入(村集体
没钱，国企没有资产托底无法通过投资过会)
成立村企合作公司，将存量空间资产入股到公
司名下，才能将资产纳入交易过程激活其存量
价值。这是价值共创的一级增益阶段，即通过
投资过程(“F”)将存量空间由资源变资产、

城市更新

Urban

Regeneration

图7 茅屋岭东湖青创村产业业态布局
Fig. 7 Industrial function layout of Maowuling Donghu Qingchuang Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

12

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

变资本，赋予其价值属性；其后，茅屋岭东湖
青创村项目进入空间更新阶段，通过规划团队
的创意性设计提高存量空间的使用效率和空间
品质，国企平台公司通过建设资金投入和项目
“EPC”工程(一般更新项目只有国企进入才有
融资政策支持)提高项目价值创造二级增益。
然而，在实际的操作过程中，城市更新一定是
“运营前置”，也即规划方案中的各类产业空
间必须是项目招商团队与最终的空间消费者(产
业方和商户等)进行了充分的对接，形成了设
计条件和财务边界才能确定最终的规划建设方
案。因此，城市更新的“投—建—运—管”在

实际操作中往往是“投—运—建—管”的“订
单式”更新模式，也即“消费者生产模式”，
其与增量开发中以空间生产为中心的模式有本
质上的区别。
茅屋岭东湖青创村价值共创的三级增益来自
于创新产业的导入与艺术社区的运营(“O”)。
由于东湖风景区的政策限制，更新改造后的产业
空间和社区物业不能销售，只能引入周边高校
的创新创业团队入驻，配套人才公寓补贴政策
及艺术社区商业运营，最终通过科技成果转化
和产业孵化收益以及社区商业运营形成财务闭环
(图7)。因此，该项目周边华中科技大学、武汉
大学、中国地质大学(武汉)等高校创新团队及
留汉大学生群体成为该项目价值共创网络的重要
一环(图8)。同样，在由东湖高新区交投集团作
为实施主体的武汉东站地区城市更新中，为保证
项目的可持续运营，在城市更新路径模式上引入
若干“城市合伙人”(一般为民营企业)将产业空
间与商业空间的运营，前置到项目前期策划与规
划方案中，形成空间生产者与空间消费者的合
作(图9)。在当前全国其他地方的城市更新实践
中，浙江省杭州市职工新村经市自规局和住建局
同意，由全体业主自筹出资5亿元(占重建费用的
80%以上)对原小区进行自主拆除重建，并完善
了相应的公共设施和配套设施；广州市花都区集
群街2号楼采用居民自主出资“原拆原建”方式
对已经鉴定为危房的住宅楼拆除重建。这些“全
民参与”的地方实践表明了城市更新由“物质更
新”向“价值共创”转型的趋势，为建构城市更
新理论范式提供了有力支撑。

图8 茅屋岭东湖青创村价值共创网络
Fig. 8 The value co-creation network of Maowuling Donghu Qingchuang Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

图9 东湖高新区武汉东站城市更新“城市合伙人”价值共创模式
Fig. 9 The value co-creation model of “urban partners” for the urban regeneration of Wuhan East Railway Station in East
Lake High-Tech Zone

4

结语

[1]

[2]

老子. 道德经[M]. 张景，张松辉，译. 北京：中
华书局，2022.
LAO Tzu. Tao Te Ching[M]. ZHANG Jing, ZHANG
Songhui, trans. Beijing: Zhonghua Book Company,
2022.
蔡得久，段鹏飞. 价值、使用价值与交换价
值——关于价值的形成与分配[J]. 东北财经大学
学报，2000(4)：19-21.
CAI Dejiu, DUAN Pengfei. Value, Use Value, and
Exchange Value: On the Formation and Distribution of
Value[J]. Journal of Dongbei University of Finance and
Economics, 2000(4): 19-21.

[7]

(下转第22页)

杰

参考文献 (References)

乔

[6]

李沂晓

[5]

13
洪亮平

[4]

武文珍，陈启杰. 价值共创理论形成路径探析
与未来研究展望[J]. 外国经济与管理，2012，
34(6)：66-73，81.
WU Wenzhen, CHEN Qijie. Analysis of the Formation
Path of Value Co-Creation Theory and Future Research
Prospects[J]. Foreign Economics & Management, 2012,
34(6): 66-73, 81.
李明隽. 互联网平台上的价值共创模式：价值共创
理论的起源和发展[EB/OL]. [2023-06-30]. https：
//mp.weixin.qq.com/s/9vdP0Zyby0F9ACr1VlhFOg.
LI Mingjun. The Value Co-Creation Model on Internet
Platforms: The Origin and Development of Value CoCreation Theory[EB/OL]. [2023-06-30]. https://
mp.weixin.qq.com/s/9vdP0Zyby0F9ACr1VlhFOg.
唐燕，殷小勇，刘思璐. 我国城市更新制度供
给与动力再造[J]. 城市与区域规划研究，2022，
14(1)：1-19.
TANG Yan，YIN Xiaoyong，LIU Silu. The Institutional
Supply and Motivation Mechanism of Urban Regeneration
in China[J]. Journal of Urban and Regional Planning，
2022，14(1)：1-19.
吴瑶，肖静华，谢康，等. 从价值提供到价值共
创的营销转型——企业与消费者协同演化视角的
双案例研究[J]. 管理世界，2017(4)：138-157.
WU Yao, XIAO Jinghua, XIE Kang, et al. Marketing
Transformation from Value Provision to Value CoCreation: A Dual Case Study from the Perspective
of Collaborative Evolution Between Enterprises and
Consumers[J]. Journal of Management World, 2017(4):
138-157.
杨学成，陶晓波. 从实体价值链、价值矩阵到柔
性价值网——以小米公司的社会化价值共创为例
[J].管理评论，2015，27(7)：232-240.
YANG Xuecheng, TAO Xiaobo. From Physical Value
Chain, Value Matrix to Flexible Value Network: Example

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

城市更新是世界经济转型背景下我国推动
城市经济社会发展和空间效益提升的重要战略抓
手。只有深刻理解“后城镇化”时代我国经济社
会发展内在动力与底层逻辑的转变，洞察到城市
空间经济学已经从以空间生产为中心转向以空间
消费为中心，将城市更新置于其经济行为逻辑
之上，才能将 “投、建、运、管”各个环节串
联起来，建立各学科专业之间知识、资源、方法
与经验的链接，最终达成城市更新的价值实现和
价值创造。虽然城市更新可能发轫于城乡规划领
域，并且仍将是未来城乡规划工作的重点，但城
市更新本身应该是一个多学科、多领域、全过程
的概念，也是一种复杂的经济社会行为和地方实
践。因此，不存在某种“包打天下”的城市更新
模式或方法。城市更新理论始终处于包容多义、
不断建构与演进的过程中。

[3]

城市更新

Urban

Regeneration

Ziyuan，trans. Beijing: China Machine Press.2020，7.
[19] 约瑟夫 E. 斯蒂格利茨. 经济学[M]. 张帆，译.
北京:中国人民大学出版社. 2005，6.
STIGLTZ J E. Economics[M]. ZHANG Fan，trans.
Beijing: China Renmin University Press. 2005，6.
[20] 何娟，李映东. 价格歧视对社会福利影响的探讨
[J]. 价格理论与实践，2023(10):47-48.
HE Juan，LI Yingdong. Exploration into the Impact of
Price Discrimination on Social Welfare[J]. Price: Theory
& Practice，2023(10):47-48.
[21] PIGOU A. The Economics of Welfare[M]. London:
Macmillan Company，2002，10.
[22] 李发琴. 三级价格歧视、搜寻成本与转售价格维
持[D]. 南昌：江西财经大学. 2018，6.
LI Faqin. Third-Degree Price Discrimination，Search Cost
and Resale Price Maintenance[D]. Nanchang: Jiangxi

University of Finance and Economics.2018，6.
[23] 邓勇兵. 价格歧视的经济学分析与应用[J]. 商业
研究，2001(4):141-142.
DENG Yongbing. Economic Analysis and Application
of Price Discrimination[J]. Commercial Research，
2001(4):141-142.
[24] 保罗·萨缪尔森，威廉·诺德豪斯. 经济学[M].
萧琛，译. 北京:商务印书馆，2013. 1.
SAMUELSON P A，NORDHAUS W D. Economics[M]. XIAO
Chen，trans. Beijing: The Commercial Press，2013. 1.
[25] 舒丹云珽. 效率与消费者福利视角下的价格歧视
反垄断规制[D]. 成都:西南财经大学，2021，6.
SHU Danyunting. Antimonopoly Regulation of Price
Discrimination from the Perspective of Efficiency and
Consumer Welfare[D]. Chengdu:Southwestern university of
finance and economics，2021，6.

(上接第13页)

22

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

of Xiaomi Corporation’s Social Value Co-Creation[J].
Management Review, 2015, 27(7): 232-240.
[8] 弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克. 个人主义
与经济秩序[M]. 贾湛，等，译. 北京：北京经济
学院出版社，1989.
HAYEK F. Individualism and Economic Order[M]. JIA Zhan
et al., trans. Beijing: Beijing Institute of Economics
Press, 1989.
[9] 黄玫. 存量空间 增量价值：国土空间详细规划
转型及实施路径改革[J]. 规划师，2023，39(9)：
9-15.
HUANG Mei. Added Value of Built-up Space: Transition
and Implementation Path of Territorial Space Detailed
Planning[J]. Planners, 2023, 39(9): 9-15.
[10] 江泓. 交易成本、产权配置与城市空间形态演
变——基于新制度经济学视角的分析[J]. 城市规
划学刊，2015(6)：63-69.
JIANG Hong. Transaction Costs, Property Rights and
Urban Spatial Morphology: An Analysis Through the
Perspective of New Institutional Economics[J]. Urban
Planning Forum, 2015(6): 63-69.  
[11] 冯兴元，刘业进. 演化的城市规划及其中国意蕴
[J].制度经济学研究，2012(3)：53-73.
FENG Xingyuan，LIU Yejin. Evolutionary Urban Planning

and Implications for China[J]. Research of Institutional
Economics，2012(3)：53-73.
[12] 赵燕菁.城市规划高等教育的危与机[J].北京规划
建设，2024(5)：158-159.
ZHAO Yanjing. The Risks and Opportunities of Higher
Education in Urban Planning[J]. Beijing Planning Review，
2024(5)：158-159.
[13] 吴志强. 城市更新十二诀[J].城市规划学刊，
2024(3)：16-23.
WU Zhiqiang. Twelve Strategies for Urban Renewal[J].
Urban Planning Forum, 2024(3): 16-23.
[14] 张庭伟.城市规划学科的学理问题[J].城市规划，
2023，47(11)：51-56，66.
ZHANG Tingwei. Comments on Doctrines and Principles
of Urban Planning[J]. City Planning Review, 2023,
47(11): 51-56, 66.
[15] 张庭伟，于洋. 国情·公共政策·规划理论——
城市规划理论及“笼鸟关系”[J]. 城市规划，
2022，46(10)：7-17，38.
ZHANG Tingwei, YU Yang. National Conditions, Public
Policy, and Planning Theory: Urban Planning Theory and
“Cage-Bird Relationship”[J]. City Planning Review,
2022，46(10)：7-17, 38.



=====
价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径_洪亮平.txt
城市更新

Urban

Regeneration

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径
VALUE CO-CREATION: A PRELIMINARY DISCUSSION ON THE THEORETICAL
PARADIGM AND CONSTRUCTION PATH OF URBAN REGENERATION

洪亮平

李沂晓

乔

杰

HONG Liangping; LI Yixiao; QIAO Jie

【摘要】存量更新时代传统空间生产理论、租差

4

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

理论等增量开发背景下以空间资产价格为核心的
研究视角和理论范式已难以解释存量发展条件
下城市更新的路径模式与价值创造逻辑，为此需
要重新构建空间交易与空间消费视角下符合其经
济行为规律的新的理论范式。文章首先指出城市
更新不仅是对存量空间的物质更新，更需要通过
导入新型产业与消费业态激活存量空间价值，并
通过后续使用与运维拉长价值链、做大价值“蛋
糕”。借鉴并运用价值共创理论，文章深入讨论
了消费经济背景下城市更新是政府与市场共谋，
空间生产者和消费者合作，产业与空间互动进而
实现空间价值、创造价值并分享价值的过程。从
多学科视角对城市更新的本质内涵进行了深入揭
示，通过对城市更新“投、建、运、管”全过程
价值共创的梳理，探讨了城市更新新的理论范式
及其互动演进的建构过程。
【关键词】城市更新；价值共创；理论范式；理
论建构
ABSTRACT: In the era of stock regeneration,
traditional theoretical frameworks, such as spatial
production theory and rent gap theory, which were
developed against the backdrop of incremental
development and centered around the price of spatial
assets, have become inadequate in explaining the
【作者简介】

【文章编号】1002-1329
(2025)07-0004-10
【中图分类号】TU984
【文献标识码】A
【doi】10.11819/cpr20250702a

【修改日期】2025-05-29

洪亮平 (1965-)，男，博士，华中科技大学建筑与城
市规划学院教授、博士研究生导师，住房和城乡建设
部科技委城市设计专业委员会委员，中国城市规划学
会城市更新分会、城市设计分会委员。
李沂晓 (1998-)，女，硕士，世邦魏理仕 ( 上海 ) 管
理咨询有限公司南京分公司战略顾问部分析师，本文
通信作者。
乔 杰 (1987-)，男，博士，华中科技大学建筑与城
市规划学院副教授、硕士研究生导师。

pathways, models, and value creation logic of urban
regeneration under stock development conditions.
Consequently, there is a need to reconstruct a new
theoretical paradigm aligned with the economic
behavioral patterns from the perspectives of spatial
transactions and spatial consumption. This paper
first points out that urban regeneration is not only
the physical renewal of existing space, but also
requires the activation of existing spatial value
through the import of new industries and consumer
formats. Then, it extends the value chain and
expands the “value cake” through subsequent use
and operation. Using the theory of value co-creation
in the field of consumer economics for reference,
the paper discusses that urban regeneration, within
the context of a consumer economy, is a process
of collaboration between the government and the
market, cooperation between spatial producers and
consumers, interaction between industry and space,
aiming to realize, create, and share spatial value.
It reveals the essence of urban regeneration from a
multidisciplinary perspective and explores the new
theoretical paradigm of urban regeneration and the
construction process of its interactive evolution
by combing the value co-creation in the whole
process of “investment, construction, operation, and
management” in urban regeneration.
KEYWORDS: urban regeneration; value cocreation; theoretical paradigm; construction of
theory
自2015年中央城市工作会议以来，在实施
城市更新行动的国家战略指引下，以深圳、广
州、上海、北京、武汉为代表的特大城市和大
中城市普遍开展了城市更新实践，取得了丰富
的地方经验，并在政策、制度和运作机制等方

面进行了卓有成效的探索。但总体上在国土空
间及城乡规划领域，城市更新中“重空间轻产
业、重建设轻运维”的现象仍比较普遍，城市
更新的可持续能力不足。尤其是针对如何从城
市更新“投、建、运、管”的全过程揭示存量
空间的价值实现和价值创造逻辑这一问题，学
术界对此缺少足够关注和深入研究。需明确，
城市更新不仅是地方政府的一项建设事务，也
是我国经济社会发展特定阶段经济活动和社会治
理方式的一种转变。中国城镇化发展由增量开发
转向存量更新进程，正值世界经济形态由工业经
济向服务业经济和消费经济转变。传统空间生产
理论、租差理论等工业经济逻辑下以空间资产价
格为核心的研究视角和理论范式，很难解释存量
发展背景下城市更新的动力来源问题与价值创造
逻辑。因此，结合当下国内城市更新的实践进
程，多学科视角探索具有中国特色的城市更新理
论范式及其建构十分必要。

1

价值共创视角下的城市更新

乔
杰

图1 城市更新的价值实现与价值共创
Fig.1 Value realization and value co-creation of urban regeneration
资料来源：本文图表除另有注明外，均为笔者自绘。

5

李沂晓

与增量开发不同，存量空间更新的产业导
入一般是生产性服务业(如科技服务业、研发创
意产业等)与生活性服务业(如商业、旅游业、文
化艺术等)。随着20世纪以来产业经济形态的不
断变化，美国经济学家维克托.福克斯(Victor R.
Fuchs)在1968年提出的消费经济学概念中最早对
传统价值创造理论进行了改进，提出了价值共创
思想[3]，此后在以互联网经济和数字经济为代表
的现代服务业发展过程中，逐步形成了具有相当
影响力的当代价值共创理论。
在以往大规模工业产品生产的工业经济时
代，传统价值理论认为生产者是唯一的价值创造
者，消费者不创造价值，是价值的消费者，也是
价值的被动接受者，只代表市场需求。但价值共
创理论认为，在数字经济时代互联网打通了信息
交流的渠道，使消费者和生产者之间的联系更为
紧密，消费者不仅利用产品和自己的知识来满足
需求，还能够通过与生产者之间的互动，参与到
产品的设计、研发、改进，以及生产过程中共同
创造价值[4]，产品的使用、消费与产品生产共同
构成一个长时间的价值共创过程。
价值共创视角下，城市更新不是简单的存量
空间提质增效过程，而是空间消费者(产业方、
使用方)与空间生产者(业主或建设方)合作对存
量空间导入产业、业态，通过“投、建、运、
管”全流程激活空间价值，共同创造价值和分享
价值的过程。因此，就空间论空间，不重视产业
导入和运营，缺少空间与产业的互动，把城市更
新理解为简单的存量空间再生产，必然忽视城市
更新价值创造的底层逻辑，导致城市更新不可持

洪亮平

空间与空间的价值实现

城市更新的对象是存量空间，包括存量用地
和存量房屋。但由于城市更新不是简单的空间生
产，它是对已经开发的用地和建设的房屋进行空
间再生产，因此，需要对空间的价值及其价值实
现进行重新认识。
老子在《道德经·第十一章》有一段话：
“埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以
为室，当其无，有室之用……” [1] ，解释了建
筑学语境下空间本身的价值，即建筑作为人类
劳动创造的物品，其价值是指物品给人提供的
“所用”(遮蔽功能)，这与传统经济学对价
值的理解和定义完全一致：即价值是指物品的
“所用”(效用)，是物品对人的需要的满足
能力。物品的效用不仅因人而异，而且随着时
间、空间条件的变化而变化，存在着边际效用
递减的规律[2]。
尽管人们对于人类劳动所创造的各类物品价
值的理解不尽相同，但有一点是一致的，即人的
需要是价值存在的前提。马克思就曾指出：“价
值这个普遍的概念是从人们对待满足他们需要的
外界物的关系中产生的。”即价值不能脱离使用
价值而存在，这一观点强调了价值与使用价值的
统一。
以此作为存量时代我们对存量空间认识的
基础，可以解释为：“空间只有真正被使用才能
产生价值。”城市更新作为存量空间的一种再生
产活动，其创造价值的出发点和关键点不仅是对
存量空间的物质更新，更重要的是通过对产业与

1.2

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

1.1

空间的价值实现与价值增益

业态的导入和运营，激活存量空间的使用价值，
进而通过后续的使用与运维实现长周期的价值创
造。因此，与其说城市更新是一种空间再生产活
动，不如说是存量空间的价值实现和价值创造过
程(图1)。

城市更新

Urban

Regeneration

续。既无法取得财务平衡也影响参与主体的积极
性，城市更新难以为继。

1.3 空间的价值增益：以空间为载体创造
价值增益

6

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

在城市更新作为空间再生产的语境下，国
内学者唐燕等认为“租差”和“帕累托最优”
理论从经济学视角解释了城市更新的动力来源
问题：资本获利是城市更新的核心驱动，当通
过挖掘“潜在地租”和“帕累托改进”使预期
收益高于成本而获得足够的投资回报时，城市
更新便会发生[5]。但在房地产不景气、空间需求
大幅减少、空间资产价格不断下降的背景下，
城市更新通过空间增量获取投资红利的可能性
大大降低。因此，就空间论空间，城市更新不
能通过空间与产业的互动及“投、建、运、
管”全过程的财务循环创造价值。无论通过怎
样模式的空间更新或政策激励，也很难“再
造”城市更新动力。
基于城市更新价值共创逻辑，解决财务平衡
和政府财政可持续性的关键不在空间更新本身，
而是以空间为载体，通过空间与产业的互动创造
财务价值。即在空间营造与空间使用过程中，将
投资人、策划人、产业方、运营方等各方面的资
本、资源、知识和经验纳入到城市更新平台，使
之与空间生产者形成合作互动创造产业和运营价
值，进而使存量空间价值增益。

2
2.1

城市更新的价值逻辑
城市更新的价值共创解析

在国内有关城市更新的理论研究中，大部
分学者主要从新马克思主义空间生产视角进行解
析，认为城市更新是存量空间的再生产过程，以
及资本、权利和技术对城市空间的塑造；或者从
新制度经济学视角出发，讨论城市更新的利益博
弈、政策设计及制度创新等。但随着世界经济从
工业经济时代向服务业经济和消费经济转变，工
业经济逻辑下的空间生产理论或制度经济学只能
解释增量开发背景下，城市建设的“投资—收
益”和利益分配逻辑，很难解释存量发展背景下
城市更新的价值创造过程。
与之相比，当代价值共创理论的发展则顺应
世界经济形态的变化，把价值创造过程由产品主
导向服务主导转变，认为：(1)消费经济时代，
企业不是单纯提供产品，而是为消费者解决问
题。强调价值以消费者为中心，由企业和消费者
共同创造；(2)聚焦于无形资产。消费者可以利
用自身的知识、经验和社会资源，通过社会互动
来共创价值；(3)价值创造是互动形成的，价值

由受益者决定，生产者只能提出价值主张，但不
能单独创造和传递价值[6]。
中国城镇化由增量开发(如房地产)转向存
量发展(如城市更新)的进程正值世界经济形态逐
步由工业经济向消费经济转变。房地产企业作为
城市空间资产的主要生产者，如果不能在空间产
品的生产过程中与消费者共同创造价值和分享价
值，必然会被时代抛弃(如恒大、碧桂园等)；相
反，新的空间生产者(如阿那亚等新型开发企业)
探索运用价值共创理论，通过与特定消费者(如
年轻客群、艺术生活爱好者、积极社交群体等)
的共情与互动，让社区居民参与到空间生产过程
中共同进行社区价值营造，反而有可能在消费经
济时代找到发展机会。如国内学者刘贵文指出，
存量时代房地产企业并不一定消亡，只是传统增
量企业的消亡造就了新的存量企业的崛起，如日
本的三井、住友；美国的Prologis、Simon等，就
是新型存量房企的代表。
价值共创理论不仅将价值创造的中心由生产
者转向消费者，同时也大大拓展了价值创造的内涵
和外延。消费者与生产者在资源对接、知识与经验
的互动中更加强调文化价值和社会价值对经济价值
的催化和增益，注重多元主体和各利益相关者在共
创过程中，通过挖掘多元社会价值进而使经济价值
产生正向效应甚至“乘法效应”，这在互联网时代
其他生产领域已有不少企业进行了成功探索。如
杨学成、陶晓波通过对生产消费电子产品的小米
公司发展战略的研究，探讨了通过广泛的消费者
与生产者共创社会价值进而获取更高经济价值的
“消费者生产模式”，揭示了实体价值链融合虚
拟价值链形成价值矩阵，进而向“柔性价值网”
演化的进程。提出了由用户链接驱动到用户驱
动，再到“用户重构驱动”的价值共创趋势[7]。
以此为参照，城市更新价值创造的逻辑应该是空
间与产业互动下，多元主体充分利用社会网络与
资源做长价值链、做大价值“蛋糕”的过程。

2.2 城市更新“投、建、运、管”的增益
循环
实践中，城市更新的价值共创过程是由
“投、建、运、管”4个主要环节和阶段相互衔
接与反馈展开的，是以空间为载体、以消费者
为核心、以多元价值创造为目标的价值增益循环
(图2)。
(1)增资：城市更新的投资分析。不论是国
有资本还是社会资本，其对城市更新项目的投
资分析不仅着眼于闲置土地和房屋等存量空间的
经济价值，也十分看重该项目导入的产业、业态
的成长性，以及是否能够产生可持续的现金流。
由于现在房地产市场低迷，大量写字楼和住宅空

李沂晓
乔
杰

图2 城市更新“投、建、运、管”的增益循环
Fig. 2 The gain cycle of “investment, construction, operation, and management” in
urban regeneration

7
洪亮平

逻辑以及顺应人的行为选择的变化。例如在我国
长三角、珠三角等经济发达地区，产业下沉和城
市空间扁平化趋势同时发生，产业“微中心”和
生活“微中心”逐步融合，以社区为依托的生产
性服务业和生活性服务业一体化，催生了新的服
务业态和消费场景，使城市更新运营更像为某个
存量空间设计的“剧本”，让更多的“玩家”参
与进来。并且在这个剧本中以时尚达人、网红为
代表的“意见领袖”和以原住民为代表的“平民
化中心”，在项目引流和社区活力创造方面扮演
着越来越重要的角色。这反映了互联网时代以存
量空间为载体，以消费者为核心，以社区活力激
发空间增益的价值共创特征。
(4)增效：城市更新管理。城市更新管理包
括项目管理和社区治理两个层面。前者是项目
实施主体(国企或民企)运用数字手段对项目物
业、产业进行智慧化管理，以提高项目效率和
收益；后者是街道和社区以城市更新项目激活
地方空间资源、文化资源和社会资源，通过资
本、人才、智力的输入提振社区经济，提升基
层治理能力。
城市更新管理是“投、建、运、管”空间
增益循环的重要环节。高效的项目管理和社区治
理相互激励、相互支撑，不仅可以创造多元社会
价值，其良好的示范效应还可以为本地区的可持

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

置，城市更新的“二房东”模式很难做到成本—
收益平衡；相反，通过“盘地、盘房、盘文化、
盘民生”挖掘项目的在地性和独特价值，导入研
发、创意、艺术设计、小型制造、文化旅游和商
业等生产性服务业和生活性服务业，既能为项目
带来租金收益，也能给地方提供就业岗位，实现
为项目导流。投资方、建设方与产业运营方、管
理方等通过“共营”的方式将物业租金与产业营
收绑定，通过多元价值共创获取投资收益。因
此，城市更新中投资方的投资对象不仅是存量空
间，更是投产业、投运营、投团队。投资分析的
收益逻辑发生了根本性转变。
(2)增容：空间内容建设。存量发展背景
下，由于空间增量有限，城市更新规划设计和建
设的重点不再是增加空间容量(提高容积率)。城
市更新既要补短板，增加和完善公共服务设施和
市政设施，也要结合产业和业态的导入，营造某
种产业场景、消费场景和活动场景，促使空间中
的各种活动和业态能快速生成。尽管针对某一具
体项目，城市更新规划设计首先要识别和明确
“留、改、拆、建、补”各部分的内容和面积，
但这个建设方案不仅是规划师根据控规等上位规
划简单测算的结果，也是运营方的产业与业态策
划要前置到规划方案阶段，通过挖掘存量空间的
在地价值激活空间导入人流，通过人的活动输出
某种“消费内容”。因此，城市更新中存量空间
作为空间内容的载体，其空间方案往往是由“内
容倒推业态、由业态推演形态”。尽管实践中某
些建筑师的个性化设计会成为“网红”为项目引
流，但一般而言，城市更新的整体形态是空间与
产业内容相互适配的结果，也即空间生产与空间
消费的一体化造就了城市更新的整体面貌。在
此，城市更新空间营造的关键在于空间要有足够
的多样性、在地性和可变性。城市空间能够包容
产业、业态的迭代和升级，也即“柔性空间”的
生长。因此，与增量开发的“批发式”空间生产
相比，城市更新空间营造的本质是空间生产与空
间消费的融合，以促成空间内容的生成。
(3)增活：城市更新运营。增量开发时代，
从权利和资本的角度看，城市空间生产是不需要
考虑空间消费和空间运营的，其获利收益主要取
决于房地产市场的价格，而与空间产品的实际价
值无关。但在存量时代，存量空间的价值必须要
通过城市更新运营来实现。因此，产业导入和业
态运营成为城市更新价值共创的关键，也是将空
间与人关联起来的重要环节。
城市更新运营是从研究人开始的，包括原住
民、租户、商户、创业者、游客、消费者等。人
群画像决定了消费画像，消费画像决定了场景画
像。总体上讲，城市更新运营应遵循消费经济学

城市更新

Urban

Regeneration

续发展带来更多项目和投资。与传统的项目管理
或商业管理不同，城市更新管理是典型的社会事
务，更需要居民、社区和地方政府的参与和支
持，以达成目标共识和一致行动。经济学家哈耶
克指出，社会科学中的事物要根据人们的观念和
看法来决定。构成社会科学事实的三要素：目
的、有目的的人、人认为对实现目的而言合适的
手段或物质对象[8]。基于城市更新管理的社会事
务属性，项目与社区的互动、市场与政府的合作
尤其重要。地方实践中，很多城市更新项目在
“投—建—运”的前3个环节都非常成功，恰恰
在城市更新管理上因缺少与社区的互动和合作而
使项目陷入困境，导致“投、建、运、管”全链
条的空间增益循环难以持续。

3
3.1

城市更新理论建构之路径

8

城市更新中规划的作用原理

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

由于城市规划工作横跨区域、城市、城区、
街道和社区等不同尺度，因而在不同尺度层面，
针对不同的工作对象，城市规划常常表现出不同
的专业属性特征：如微观尺度的工程型规划设
计、宏观尺度的政策型制度安排等。如前所述，
由于城市更新本身既是一项建设工程又是一种社
会事务，因此，城市更新规划作为指导和统筹城
市更新工作的纲领性文件和建设实施依据，其既
具技术理性又具价值理性，反映了技术工具与公
共政策相结合的“一体两面”特征。
从技术的角度看，城市规划首先通过对存
量空间显性价值及所在地区文化、生态和社会
等隐性价值的挖掘，促使存量空间由资源向资
产、继而向资本转化；其次，以上位规划为依
据，城市规划通过给二维土地上的三维空间赋
权、赋能，催化了空间的价值实现[9]；同时基于
规划的系统性原理，城市规划除了能通过空间
资源优化及高效使用提高单位空间的使用价值
外，还能在很大程度上带动周边或更大区域的
空间价值提升，使城市更新的空间增益产生系
统性的叠加效应。这是城市规划在城市更新中
技术理性的集中体现。
在对存量空间的理解方面，城市更新需要
重视空间背后的产权关系，以及更新过程中如何
通过规划平台降低空间交易成本。国内学者江泓
曾将城市空间理解为“空间产权关系的集合”，
指出城市空间重构同时也是一系列空间交易的行
为过程，受到交易成本和初始产权配置的影响，
认为城市空间重构是 “空间交易—无法达成交
易—重新进行新的交易”的持续的经济过程[10]。
以产权关系的视角来看，城市更新实则是以空间
交易为前提，对存量空间及其空间利益进行重构

的过程。在这个过程中城市规划一方面通过收集
信息、搭建信息平台，促使“投、建、运、管”
各个环节之间、各利益主体之间进行信息反馈与
沟通，达成利益共识与一致行动，有效降低了城
市更新的交易成本，进而实现空间价值增益；另
一方面，从公共利益出发，城市规划通过制度嵌
入、引入社会规制对存量空间的产权配置设定导
向性的空间交易行为框架，以及限制某些损害历
史文化、社会公平的交易行为发生，从而使城市
更新最终的社会总体福利达到最优，进而使空间
增益从量变到质变产生叠加效应，这是城市规划
价值理性的集中体现。

3.2

城市更新理论范式

(1)规划理论的人本主义转向
国内学者冯新元、刘业进在研究中指出，近
代以来所有学科领域的理论与方法范式大体可以
归结为“唯科学主义”和“人本主义”两类，这
两类范式又基于两类基本事实：社会科学事实与
自然科学事实。前者与人密切关联，涉及人与人
之间的互动，具有意向性、约定性的特点，观察
者居于其中；后者与人际约定和人的目的无关，
其存在与变化独立于作为观察者的人之外。那么
在改造我们的社会，这一重大事务上有没有一门
研究社会的自然科学，或有没有一门可靠的改造
我们生活的社会技术？从城市规划者的立场来
看，答案显然是肯定的。诞生于工业革命之后的
城市规划显然受到西方启蒙运动的鼓舞，其专业
理想主要源于科学主义的3个假设：1)一个问题
必有一个对应的答案；2)所有答案都是可知的；
3)所有答案相互兼容，因为逻辑上，正确的观点
之间是不会相互矛盾的[11]。
受到近40年快速城镇化和房地产业发展的推
动，中国现代城市规划理论主要以唯科学主义为
主流。尤其在国土空间规划体系建立之后，政府
威权主义的支撑使城市规划更倾向于将空间组织
和使用置于一种完全理性的假设之上，甚至城市
规划有时被还原为若干数据推导演算的结果。随
着大数据和人工智能技术的发展，对解决复杂的
城市问题，唯科学主义的城市规划越来越被认为
是一种必然的选择。
具体到“后城镇化”时代的我国的城市
更新，如何认识城市更新以及城市规划作为一
种技术工具或制度安排参与到城市更新中来，
需要从我国经济社会发展的内在动力与底层逻
辑转变中建构认识论基础。首先，从增量开发
转向存量更新不仅是城市规划的工作对象发生
了变化，也是城市发展的内在动力由国家力量
主导转换为内需驱动和消费驱动。以前的政府
投资由于忽视市场在资源配置中的积极作用，

9
洪亮平
李沂晓
乔
杰

其次，我国当前的城市规划理论与方法体
系的确是对应于增量开发时代空间资产大规模建
设的需要而建构的，主要是以政府为中心，以供
给为导向形成和发展起来的。存量时代，城镇
化进入空间资产运营阶段(当然也包括一部分的
增量)，城市规划可能会面临一个“去中心化”
的问题。从价值共创理论的视角来看，城市更
新的价值创造更倾向于一个去中心化的扁平网
络，政府在城市更新网络中可能扮演一个管理
主体和合作方角色，无法成为整个网络的权力
核心。传统城市更新把所有参与主体简化分为
政府、市场和居民三方，以此推导出几种更新
模式的做法，在当下城市更新长周期和面对市
场不确定性的情形下，实际上难以实现并缺乏
可持续性。因此，城市更新应借鉴公共治理等
相关理论，基于过程和社会网络的视角构建新
的理论范式。
囿于城市规划的思维传统，当前城市更新
习惯性地把工作对象按空间尺度划分为项目、片
区、单元几个层级，在项目财务平衡和政府财政
紧张的压力下，城市更新很容易掉入“财务平衡
陷阱”，导致城市更新方案难以达成。借鉴协
作型规划和交往规划理论范式，城市更新应从
“投、建、运、管”全流程以及纵向打通项目—
片区—单元—城市整体之间的财务逻辑和价值逻
辑入手，从更高维度的城市发展战略和城市整体
利益出发，建构一个具有外部适应性和内部可调
整性的行动框架，规避规划方案的“唯现金流”
误区。
此外，建构城市更新理论范式还需要考虑城
市更新外部制度环境和运行环境的特点。尽管国
务院、自然资源部，以及住房和城乡建设部等针
对城市更新出台了若干指导性政策文件，但与国
土空间规划“一张图”“一盘棋”的顶层设计不
同，城市更新的“非制度化”特征比较明显。国
务院颁发的《深入实施以人为本新型城镇化战略
五年行动计划》提出，各地区可结合自身实际情
况，采取城市更新特许经营模式，规范实施政府
和社会资本合作新机制。在当前地方政府财政普
遍告急，地方债务高居不下的情形下，政府主动
放下“身段”，通过放权、松绑，给城市更新创
造有利的外部制度环境，是“有为政府”地方善
治的具体体现。
如果说增量开发时代城市规划是以供给为
导向、以环境承载为约束；存量发展阶段则是以
需求为导向、以地方财政可持续性为约束。所谓
“有效市场”就是遵循地方经济“供—需”平衡
规律，充分发挥市场在资源配置中的关键作用，
为城市更新应对复杂多变的运行环境提供支撑。
由以上对城市更新理论内部建构和外部条件的分

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

导致其效率低下而无法继续拉动经济增长。存
量时代的高质量发展要求则倒逼地方政府逐步
转向与市场合作以寻求增长动力。在此背景
下，无论是作为一种技术工具或制度安排，城
市规划由于无法依附于自上而下的国家力量而
使其在一般经济社会活动中的“正确性”和话
语权日渐衰微。为适应这一变化，城市规划理
论范式必须要有新的转换。这种转换的总体趋
势应该是由唯科学主义范式向人本主义范式
转换。
(2)城市更新理论的内部建构和外部条件
规划学者赵燕菁教授认为，当前我国城市规
划专业、行业及学科发展所面临的危机是社会经
济发展对规划专业的实际需求发生了巨大改变导
致的。在增量开发的城市资产建设阶段，城市规
划是为空间资产扩张提供建设蓝图。但城镇化转
入空间资产运营阶段后，社会对城市规划的需求
从解决怎么创造资产，变为怎么创造权益、创造
现金流，解决资产负债表和盈亏平衡问题。由此
认为城市规划可能要从“建筑师”变成“运营管
理师”，以经管为主，土建为辅，最终进入到经
济管理学科行列[12]。
针对当前我国全面开展的城市更新行动，
城市规划的转型有可能在城市更新领域率先进
行探索和突破。一个较为现实的转型路径是以
公共管理、经济管理、城市治理等多学科、多
领域的交叉融合为基础推动城市规划知识体
系和实务能力的拓展与更新。城市规划转型
可以做多学科交叉融合，但不能做“学科搬
家”。例如，当前对城市规划的最大现实需求
是规划要努力成为城市更新“投、建、运、
管”全流程的技术服务商，能够打通城市更新
“F+EPC+O”(投融资+设计施工一体化+运营)
的所有规划服务环节，助力城市更新把价值链
做长，把“蛋糕”做大。
吴志强院士在“城市更新十二诀”中提出人
文关怀、技术应用、政府支持、市场动力4个方
面的城市更新策略[13]。其中前两个方面涉及城市
更新的价值目标与业务内容，是城市更新理论的
内部建构；后两个方面是指城市更新理论建构的
外部制度环境与运行条件。
首先，城市更新理论要结合城市更新的价
值目标和现实需求，回答城市更新是什么？从前
文的讨论来看，城市更新本身就应该是一个多学
科、多领域的概念，涉及公共管理、经济管理、
城市治理，以及制度经济学和微观经济学等，就
如同国土空间规划一样，城市更新中城市规划坚
持公共利益的价值导向、发挥规划本身的技术优
势，使规划语境中的城市更新既不至于迷失方
向，又能满足实实在在的实践需求。

城市更新

Urban

Regeneration

析可以看出，城市更新理论范式是一种新的多学
科范式、系统性范式，是一个不断迭代演进的
过程。

3.3

10

城市更新理论建构路径

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

(1)城市更新理论共识及其理论本底
张庭伟教授在讨论城市规划学科的学理问
题时指出，学科的存在取决于社会需要，学科的
学理来源于社会实践。一门学科的学理包括两
个部分：第一，本学科被社会认同、接受的原
因，即说明学科的社会作用(在什么领域对社会
有贡献，或满足社会的什么需要)；第二，学科
为社会服务的机制(如何对社会做出贡献或满足
社会需要)。学理这两部分内容分别对外表明学
科的性质和社会功能；对内明确学科的范畴和
途径[14]。
城市更新及其理论虽然并非一个独立的学
科，但其理论建构同样需要对外说清楚城市更新
是什么？对内弄明白城市更新应有怎样的知识规
范和行为准则。按照一般学科理论形成的基本条
件，城市更新理论建构应有以下4个方面的共识
基础：1)城市更新认识论：前文所述，城市更新
不仅是存量时代城市建设的某种新形式，也是涉
及经济发展模式、社会治理方式和城市高质量发
展的一种广泛的社会实践。一方面，在时间上城
市更新被拉长为包括“投、建、运、管”多个环
节循环反馈的全周期过程；另一方面，在内涵上
城市更新过程更多是空间与产业的互动、不同利
益主体之间的互动，以及市场机制与社会规制之
间互动的复杂的经济社会现象；2)城市更新价值
论：城市更新作为消费经济时代的城市空间再生
产，是以存量空间为载体、以生产性服务业和生

活性服务业为内容、以消费者为中心，融合个体
知识、经验，对接各种资源的多元价值共创的过
程。城市更新的财务逻辑是通过多元价值共创做
长价值链，做大收益“蛋糕”；3)城市更新国情
论：中国城市更新理论会借鉴西方倡导型规划、
沟通式规划、协作型规划等多种理论方法，以及
契约式规划及公众参与的思想。但基于中国本
土“熟人社会”、集体主义和家国情怀的文化
观念，城市更新理论建构将是基于中国国情，
多学科交叉和地方实践长期互动的阶段性演进
过程；4)城市更新实践论：城市更新是国家经
济社会发展阶段下、国家总体制度条件下的一
种“非制度性”地方实践。尽管城市更新需要
制度建设和制度创新支撑，但它本身是一种因
时、因地，“一事一议”的地方事务，没有普
适性的更新模式或标准化的技术方法。相反，
具有在地性、非标性、非正规性的显著特征。
城市更新理论是各种地方实践中方法、模式、
路径发展演进的结果。
任何学科的理论本底都与其所处国家现阶
段的文明形态密切相关。一般认为文明的形成
与结构分成由内而外的3个圈层：核心是文化圈
层，中间是制度圈层，外围是技术圈层[15]。文化
圈层影响学科理论的价值观，是规范性的；制度
圈层决定了理论发展的外部环境和条件，是程序
性的；技术圈层为理论方法的应用奠定了实践基
础，是实体性的。城市更新理论建构同样以现阶
段中国文化—制度—技术的协同发展为理论本
底，经由“人—空间—经济”三元互动的广泛
的城市更新实践，逐步形成具有中国式现代化
特征和“人民城市”特色的本土城市更新理论
(图3)。

图3 城市更新理论的建构过程
Fig. 3 Construction process of urban regeneration theory

Fig. 4

图4 茅屋岭东湖青创村现状卫星影像图
Current satellite map of Maowuling Donghu Qingchuang
Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

11

乔
杰

图6 茅屋岭城市更新“投、建、运、管”三级价值增益过程和价值共创框架
Fig. 6 The three-level process of value gain and value co-creation framework about “investment, construction, operation,
and management” in the urban regeneration of Maowuling

李沂晓

图5 茅屋岭东湖青创村更新改造功能组团布局
Functional cluster layout for renewal and redevelopment of
Maowuling Donghu Qingchuang Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

洪亮平

Fig. 5

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

(2)实践转型对城市更新理论建构的支撑
中国城镇化发展由增量开发向存量更新转
型过程中，各地开展的城市更新实践创新正推动
城市更新逐步由“物质更新”向“价值共创”发
展。在湖北省武汉市，由笔者主持参与的东湖景
中村城市更新和东湖高新区老旧工业用地改造
中，价值共创理论较好地诠释了城市更新利用空
间规划作为技术平台将产权方、投资人、策划
人、创业者、运营方、社区以及政府部门纳入到
广泛的价值共创网络，通过资源接入、资本投
入、产业导入激活存量空间价值，以“投、建、
运、管”拉长财务链与价值链的过程。
以东湖磨山社区茅屋岭村湾城市更新为例，
该项目总用地面积24.87万平方米，其中现状村
湾改造用地9.8万平方米，已批村集体旅游产业
用地(东湖青创村)15.07万平方米(图4～图5)。
由于地处国家级东湖风景名胜区，对存量用地的
开发强度及产业准入有非常严格的要求，且村集
体存量用地和居民房屋产权关系必须保持在村集
体之下维持不变。因此，一般由国有企业(区平
台公司)作为实施主体的空间资产价格变现模式
难以实施，必须经由有广泛参与者的“分级价值
共创”过程才能实现。
如图6所示，首先，闲置多年的村集体建
设用地和村民房屋在风景区“减量规划”背景
下，只有经由民营企业的社会资本投入(村集体
没钱，国企没有资产托底无法通过投资过会)
成立村企合作公司，将存量空间资产入股到公
司名下，才能将资产纳入交易过程激活其存量
价值。这是价值共创的一级增益阶段，即通过
投资过程(“F”)将存量空间由资源变资产、

城市更新

Urban

Regeneration

图7 茅屋岭东湖青创村产业业态布局
Fig. 7 Industrial function layout of Maowuling Donghu Qingchuang Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

12

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

变资本，赋予其价值属性；其后，茅屋岭东湖
青创村项目进入空间更新阶段，通过规划团队
的创意性设计提高存量空间的使用效率和空间
品质，国企平台公司通过建设资金投入和项目
“EPC”工程(一般更新项目只有国企进入才有
融资政策支持)提高项目价值创造二级增益。
然而，在实际的操作过程中，城市更新一定是
“运营前置”，也即规划方案中的各类产业空
间必须是项目招商团队与最终的空间消费者(产
业方和商户等)进行了充分的对接，形成了设
计条件和财务边界才能确定最终的规划建设方
案。因此，城市更新的“投—建—运—管”在

实际操作中往往是“投—运—建—管”的“订
单式”更新模式，也即“消费者生产模式”，
其与增量开发中以空间生产为中心的模式有本
质上的区别。
茅屋岭东湖青创村价值共创的三级增益来自
于创新产业的导入与艺术社区的运营(“O”)。
由于东湖风景区的政策限制，更新改造后的产业
空间和社区物业不能销售，只能引入周边高校
的创新创业团队入驻，配套人才公寓补贴政策
及艺术社区商业运营，最终通过科技成果转化
和产业孵化收益以及社区商业运营形成财务闭环
(图7)。因此，该项目周边华中科技大学、武汉
大学、中国地质大学(武汉)等高校创新团队及
留汉大学生群体成为该项目价值共创网络的重要
一环(图8)。同样，在由东湖高新区交投集团作
为实施主体的武汉东站地区城市更新中，为保证
项目的可持续运营，在城市更新路径模式上引入
若干“城市合伙人”(一般为民营企业)将产业空
间与商业空间的运营，前置到项目前期策划与规
划方案中，形成空间生产者与空间消费者的合
作(图9)。在当前全国其他地方的城市更新实践
中，浙江省杭州市职工新村经市自规局和住建局
同意，由全体业主自筹出资5亿元(占重建费用的
80%以上)对原小区进行自主拆除重建，并完善
了相应的公共设施和配套设施；广州市花都区集
群街2号楼采用居民自主出资“原拆原建”方式
对已经鉴定为危房的住宅楼拆除重建。这些“全
民参与”的地方实践表明了城市更新由“物质更
新”向“价值共创”转型的趋势，为建构城市更
新理论范式提供了有力支撑。

图8 茅屋岭东湖青创村价值共创网络
Fig. 8 The value co-creation network of Maowuling Donghu Qingchuang Village
资料来源：茅屋岭项目团队绘制。

图9 东湖高新区武汉东站城市更新“城市合伙人”价值共创模式
Fig. 9 The value co-creation model of “urban partners” for the urban regeneration of Wuhan East Railway Station in East
Lake High-Tech Zone

4

结语

[1]

[2]

老子. 道德经[M]. 张景，张松辉，译. 北京：中
华书局，2022.
LAO Tzu. Tao Te Ching[M]. ZHANG Jing, ZHANG
Songhui, trans. Beijing: Zhonghua Book Company,
2022.
蔡得久，段鹏飞. 价值、使用价值与交换价
值——关于价值的形成与分配[J]. 东北财经大学
学报，2000(4)：19-21.
CAI Dejiu, DUAN Pengfei. Value, Use Value, and
Exchange Value: On the Formation and Distribution of
Value[J]. Journal of Dongbei University of Finance and
Economics, 2000(4): 19-21.

[7]

(下转第22页)

杰

参考文献 (References)

乔

[6]

李沂晓

[5]

13
洪亮平

[4]

武文珍，陈启杰. 价值共创理论形成路径探析
与未来研究展望[J]. 外国经济与管理，2012，
34(6)：66-73，81.
WU Wenzhen, CHEN Qijie. Analysis of the Formation
Path of Value Co-Creation Theory and Future Research
Prospects[J]. Foreign Economics & Management, 2012,
34(6): 66-73, 81.
李明隽. 互联网平台上的价值共创模式：价值共创
理论的起源和发展[EB/OL]. [2023-06-30]. https：
//mp.weixin.qq.com/s/9vdP0Zyby0F9ACr1VlhFOg.
LI Mingjun. The Value Co-Creation Model on Internet
Platforms: The Origin and Development of Value CoCreation Theory[EB/OL]. [2023-06-30]. https://
mp.weixin.qq.com/s/9vdP0Zyby0F9ACr1VlhFOg.
唐燕，殷小勇，刘思璐. 我国城市更新制度供
给与动力再造[J]. 城市与区域规划研究，2022，
14(1)：1-19.
TANG Yan，YIN Xiaoyong，LIU Silu. The Institutional
Supply and Motivation Mechanism of Urban Regeneration
in China[J]. Journal of Urban and Regional Planning，
2022，14(1)：1-19.
吴瑶，肖静华，谢康，等. 从价值提供到价值共
创的营销转型——企业与消费者协同演化视角的
双案例研究[J]. 管理世界，2017(4)：138-157.
WU Yao, XIAO Jinghua, XIE Kang, et al. Marketing
Transformation from Value Provision to Value CoCreation: A Dual Case Study from the Perspective
of Collaborative Evolution Between Enterprises and
Consumers[J]. Journal of Management World, 2017(4):
138-157.
杨学成，陶晓波. 从实体价值链、价值矩阵到柔
性价值网——以小米公司的社会化价值共创为例
[J].管理评论，2015，27(7)：232-240.
YANG Xuecheng, TAO Xiaobo. From Physical Value
Chain, Value Matrix to Flexible Value Network: Example

价值共创：初论城市更新的理论范式及建构路径

城市更新是世界经济转型背景下我国推动
城市经济社会发展和空间效益提升的重要战略抓
手。只有深刻理解“后城镇化”时代我国经济社
会发展内在动力与底层逻辑的转变，洞察到城市
空间经济学已经从以空间生产为中心转向以空间
消费为中心，将城市更新置于其经济行为逻辑
之上，才能将 “投、建、运、管”各个环节串
联起来，建立各学科专业之间知识、资源、方法
与经验的链接，最终达成城市更新的价值实现和
价值创造。虽然城市更新可能发轫于城乡规划领
域，并且仍将是未来城乡规划工作的重点，但城
市更新本身应该是一个多学科、多领域、全过程
的概念，也是一种复杂的经济社会行为和地方实
践。因此，不存在某种“包打天下”的城市更新
模式或方法。城市更新理论始终处于包容多义、
不断建构与演进的过程中。

[3]

城市更新

Urban

Regeneration

Ziyuan，trans. Beijing: China Machine Press.2020，7.
[19] 约瑟夫 E. 斯蒂格利茨. 经济学[M]. 张帆，译.
北京:中国人民大学出版社. 2005，6.
STIGLTZ J E. Economics[M]. ZHANG Fan，trans.
Beijing: China Renmin University Press. 2005，6.
[20] 何娟，李映东. 价格歧视对社会福利影响的探讨
[J]. 价格理论与实践，2023(10):47-48.
HE Juan，LI Yingdong. Exploration into the Impact of
Price Discrimination on Social Welfare[J]. Price: Theory
& Practice，2023(10):47-48.
[21] PIGOU A. The Economics of Welfare[M]. London:
Macmillan Company，2002，10.
[22] 李发琴. 三级价格歧视、搜寻成本与转售价格维
持[D]. 南昌：江西财经大学. 2018，6.
LI Faqin. Third-Degree Price Discrimination，Search Cost
and Resale Price Maintenance[D]. Nanchang: Jiangxi

University of Finance and Economics.2018，6.
[23] 邓勇兵. 价格歧视的经济学分析与应用[J]. 商业
研究，2001(4):141-142.
DENG Yongbing. Economic Analysis and Application
of Price Discrimination[J]. Commercial Research，
2001(4):141-142.
[24] 保罗·萨缪尔森，威廉·诺德豪斯. 经济学[M].
萧琛，译. 北京:商务印书馆，2013. 1.
SAMUELSON P A，NORDHAUS W D. Economics[M]. XIAO
Chen，trans. Beijing: The Commercial Press，2013. 1.
[25] 舒丹云珽. 效率与消费者福利视角下的价格歧视
反垄断规制[D]. 成都:西南财经大学，2021，6.
SHU Danyunting. Antimonopoly Regulation of Price
Discrimination from the Perspective of Efficiency and
Consumer Welfare[D]. Chengdu:Southwestern university of
finance and economics，2021，6.

(上接第13页)

22

VOL.49 NO.7 JUL. 2025

城市规划 CITY PLANNING REVIEW

2025年 第49卷 第7期

of Xiaomi Corporation’s Social Value Co-Creation[J].
Management Review, 2015, 27(7): 232-240.
[8] 弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克. 个人主义
与经济秩序[M]. 贾湛，等，译. 北京：北京经济
学院出版社，1989.
HAYEK F. Individualism and Economic Order[M]. JIA Zhan
et al., trans. Beijing: Beijing Institute of Economics
Press, 1989.
[9] 黄玫. 存量空间 增量价值：国土空间详细规划
转型及实施路径改革[J]. 规划师，2023，39(9)：
9-15.
HUANG Mei. Added Value of Built-up Space: Transition
and Implementation Path of Territorial Space Detailed
Planning[J]. Planners, 2023, 39(9): 9-15.
[10] 江泓. 交易成本、产权配置与城市空间形态演
变——基于新制度经济学视角的分析[J]. 城市规
划学刊，2015(6)：63-69.
JIANG Hong. Transaction Costs, Property Rights and
Urban Spatial Morphology: An Analysis Through the
Perspective of New Institutional Economics[J]. Urban
Planning Forum, 2015(6): 63-69.  
[11] 冯兴元，刘业进. 演化的城市规划及其中国意蕴
[J].制度经济学研究，2012(3)：53-73.
FENG Xingyuan，LIU Yejin. Evolutionary Urban Planning

and Implications for China[J]. Research of Institutional
Economics，2012(3)：53-73.
[12] 赵燕菁.城市规划高等教育的危与机[J].北京规划
建设，2024(5)：158-159.
ZHAO Yanjing. The Risks and Opportunities of Higher
Education in Urban Planning[J]. Beijing Planning Review，
2024(5)：158-159.
[13] 吴志强. 城市更新十二诀[J].城市规划学刊，
2024(3)：16-23.
WU Zhiqiang. Twelve Strategies for Urban Renewal[J].
Urban Planning Forum, 2024(3): 16-23.
[14] 张庭伟.城市规划学科的学理问题[J].城市规划，
2023，47(11)：51-56，66.
ZHANG Tingwei. Comments on Doctrines and Principles
of Urban Planning[J]. City Planning Review, 2023,
47(11): 51-56, 66.
[15] 张庭伟，于洋. 国情·公共政策·规划理论——
城市规划理论及“笼鸟关系”[J]. 城市规划，
2022，46(10)：7-17，38.
ZHANG Tingwei, YU Yang. National Conditions, Public
Policy, and Planning Theory: Urban Planning Theory and
“Cage-Bird Relationship”[J]. City Planning Review,
2022，46(10)：7-17, 38.



=====
价值共创视角下郑州市老城片区更新研究——以杜岭街片区为例_张璇.txt
规划设计

价值共创视角下郑州市老城片区更新研究
——以杜岭街片区为例
张璇

摘要：老城片区在城市发展中具有重要地位，是城市更新中需要重点关注的部分。其更新策略应区别于城市新区，采
用差异化的更新方式。本文阐述了郑州市老城片区特征与更新存在的问题，探讨了价值共创视角下郑州市老城片区的更新
路径，并以郑州市杜岭街片区为例，分析了老城片区更新的创新实践，旨在为老城片区的有机更新提供参考，推动城市高
质量发展。
关键词：价值共创；老城片区；城市更新

随着我国城镇化进程的不断推进,城市发展模式已从

整体规划,普遍存在环境品质差、协调性欠佳、舒适度不

增量扩张转向存量优化,城市更新成为提升城市品质、实

足的问题。此外,多数片区的建筑物密度过大、道路空间

现可持续发展的关键途径。老城片区作为城市历史文脉的

狭小、电线电缆未埋入地下、物业管理较为混乱、公共绿

载体与居民生活的核心区域,其更新不仅关乎物质空间的

地及景观资源不足,整体宜居性较差。

重构,还涉及社会、经济、文化等多维价值的再生与共创。

1.2.2 配套设施问题

当前,郑州市老城片区在环境品质、配套设施等方面存在

与新城区相比,老城片区在居民生活配套设施方面存

诸多问题,急需探索系统性的更新方案。现有研究多聚焦

在明显短板,如规划停车位（场）稀少、新能源汽车充电

于老旧小区等单一类型区域的改造或局部更新,缺乏对老

设施匮乏、公共休闲空间不足、适老化和适幼化设计欠缺,

城片区整体连片更新的系统性探讨。鉴于此,本文以价值

以及服务中心、休息驿站、公厕等便民设施有限等。

共创理论为框架,结合杜岭街片区的具体实践,探索老城

1.2.3 业态活力问题

片区的整体更新路径。

老城片区的商业形态以个体超市、小型餐饮、农贸百
货为主,业态结构较为单一,难以满足居民日益多样化的

1 郑州市老城片区概况与片区更新存在的问题

消费需求。同时,老城片区内闲置空间较多,空间资源整

1.1 老城片区概况

体利用率较低。部分片区内尽管存在“老字号”“非遗”

郑州市是河南省省会,也是我国国家中心城市之一,

等特色商业资源,但缺乏统筹规划,无法形成集聚效应,

在发展过程中形成了老城区与新城区。其行政区划内的各

激发片区经济活力。

老城片区虽在空间结构、城市功能定位上存在一定差异,

1.2.4 文化传承问题

但存在显著的共性特征：①地理位置靠近市中心,临近成

郑州市老城片区在发展过程中逐渐形成了具有地方特

熟商业区；②公共交通便利,片区内有多条公交地铁线路、

色的历史文化,如管城回族区的郑州商代遗址、二七区的

快速路等；③片区内住宅小区大多为 2005 年前建设,家

铁路文化等。然而,当前郑州市对老城片区历史文化价值

属院、回迁安置房占据多数；④具有民俗文化特色,文化

的发掘和应用略显滞后,未能充分体现和传承独特的地域

符号鲜明。

文化魅力。

1.2 老城片区更新存在的问题

1.2.5 政策落实问题

1.2.1 环境品质问题
郑州市老城片区形成年代久远,由于在建设初期缺少

52

房地产世界

目前,郑州市老城片区更新工作采取市级统筹、区级
实施的协同管理模式。但由于涉及城建、财政、生态环境

规划设计

等多个部门的联动配合,统筹协调难度较大,更新工作的

本的城市更新理念、老城片区现实问题等多重因素的驱动

推进速度较慢。 同时,老城片区更新工作还面临土地供应

下,政府、公众及企业等应形成多主体协同机制,采取优

不足、居民协调欠佳、资金筹措不到位、开发运营不专业

化整体结构、发挥土地价值、落实保障政策、管控与推进

等风险。

并行的策略,以实现老城片区的多元价值共创, 达成活力
提升、文化复兴、民生改善的城市更新目标。
2.3.1 优化整体结构

2 价值共创视角下郑州市老城片区更新路径

老城片区包括老旧小区、老旧街区、工业遗存等多种

2.1 价值共创理论内涵
价值共创理论是一种价值创造方法,主张价值生成于

区域,各区域的更新侧重点不同,相关部门需遵循灵活多

使用过程,消费者通过参与产品设计、生产及服务体验成

变的有机更新理念：首先,细化更新对象,基于“整治提升、

为价值创造的主体。该理论后来被学者拓展应用至公共服

改建完善”的理念,优化整体空间格局,提升环境品质,

务领域。城市更新涉及政府、居民、社区、企业等多方利

进一步改善城市景观；其次,分类评估不同的更新对象并

益主体,其中的价值共创是指多个利益相关方为解决共同

建立问题清单；最后,针对具体问题精准施策,制定差异

矛盾,通过一定的合作机制进行资源整合与协同进而创造

化的更新方案,尤其是针对老城片区中停车场、充电设施、

价值的过程。

公共休闲空间等基础设施不足的问题,加大建设力度,以

2.2 老城片区更新价值共创编码

满足居民的日常生活需求。

笔者通过实地调研、访谈、查阅文献及摘录新闻报道

2.3.2 发挥土地价值

等方式,收集了郑州市老城片区更新的相关资料文本,并

郑州市老城片区整体的开发强度较高,存量空间较少。

使用 NVivo 12 数据分析软件对收集到的资料文本进行编

为有效提高土地资源利用效率,相关部门可通过调整传统

码,具体编码过程如下：

土地出让模式,采取零散存量空间整合、土地搭配出让、

（1）对资料原始语句进行段落拆解、概念提炼,得

项目捆绑开发等方式,促进土地资源高效流转。同时,政

到“环境品质差”“保障就业”“TOD（以公共交通为导

府应对低效工业用地、低活力商业区进行置换转型与提档

向的发展模式）综合开发”“严格审核入库门槛”“社会

升级,盘活老城片区的闲置资产。针对老城片区商业业态

精细化治理”等 50 个与研究相关的一阶概念。

单一、空间资源利用率低的问题,相关部门应鼓励业态多

（2）梳理一阶概念间的逻辑关系与因果联系,并进

元化发展,并加强对闲置空间的有效利用,以进一步提高
区域的经济活力和竞争力。此外,政府还应深入挖掘老城

行二次提炼,形成 14 个二阶主题。
（3）依据二阶主题的特征与因果关系再次整合与排

片区的历史文化价值,保护和修缮古迹,保留街巷格局,

布,最终形成更新背景、多主体协同机制、更新过程、

同时开发文化主题游线、举办民俗活动,并引入文创产业,

多元价值创造 4 个核心模块。价值共创编码结果如表 1

使老城片区的特色历史文化在生活与产业中鲜活传承。

所示。

2.3.3 落实保障政策
为确保老城片区更新项目的顺利推进,相关部门应实

2.3 老城片区更新策略
通过对价值共创编码结果的综合梳理,本文归纳出了

施分类管理,逐级落实总体规划、详细规划及专项规划。

郑州市老城片区更新策略。在居民美好生活愿景、以人为

具体而言,相关部门可根据《郑州市城市更新条例》与相

表1

价值共创编码结果

核心模块

二阶主题

更新背景

居民美好生活愿景；以人为本的城市更新理念；老城片区现实问题

多主体协同机制

政府主导；公众参与；企业实施

更新过程

优化整体结构；发挥土地价值；保障政策落实 ；管控与推进并行

多元价值创造

社会价值；经济价值；文化价值；生态价值

房地产世界

53

规划设计

关法律法规,规范更新项目的审批程序,建立“市级统筹、

（4）生态价值创造。该片区以“水脉 + 绿脉”双核驱

区级推动、专家指导”的联动机制,并参照其他地区的先

动,在金水河沿岸采取滨水廊道修复、水上餐厅焕新、步

进经验,逐步完善税费减免、产权登记等方面的配套政策；

道系统优化等水系环境改善措施,打造了金水河慢生活休

同时,重视项目后评价工作,从实施过程、生产运行、社

闲带,并通过绿色空间织补、道路提升工程、城市漫步路

会效益及经济效益等方面构建全方位的评价指标体系,完

线设计,有效拓展了高密度老城片区的绿色空间,提升了

善项目全生命周期管理。

生态环境质量和居民的生活品质。

2.3.4 管控与推进并行

综上所述,杜岭街片区更新涵盖商业载体提质升级、

一方面,相关部门应设立城市更新项目准入门槛,明

历史文化街区保护、儿童友好社区建设、老旧小区整合改

确项目生成和入选标准,建立负面清单并严格管控,确保

造等多方面内容。 在更新过程中,该片区通过推行全域统

更新项目能够有效促进城市职能升级,推动城市高质量发

筹、加强政企协同、注重微改提质,实现了社会、经济、

展。与此同时,相关部门需加强对历史文化资源的保护和

文化和生态的多维价值共创,形成了特色鲜明、可供借鉴

开发,利用文化旅游项目提高片区的文化价值。

的实践经验。

另一方面,政府应增强系统管理意识,探索和优化政
企合作机制。在此过程中,政府应主导筹措专项资金,并

4 结语

适度放宽信贷政策,激励并促进社会资本积极参与；同时,

新时代的城市建设已从满足居民的基本生活和经济需

在合作过程中推行 TOD、EPC（工程总承包）、PPP（政

求,转向目标更广泛、更综合的系统性城市更新。老城片

府和社会资本合作）等运作模式,并引入分配激励机制,

区的城市更新对优化城市空间结构、提升城市发展品质具

以平衡多方利益。

有重要意义。杜岭街片区更新的成功案例表明,在老城片
区更新实践中,注重价值共创、促进各方参与和资源整合,

3 价值共创视角下郑州市老城片区更新案例
本文选取郑州市首例整街道全域化更新项目——金水
区杜岭街片区作为城市更新实践案例,从社会、经济、文化、

能够有效实现老城片区的可持续发展。这一实践不仅能为
郑州市其他老城片区更新提供借鉴,还能为其他城市的更
新项目提供参考,具有重要的推广价值。

生态四个价值创造维度分析郑州市老城片区更新实践效果。
（1）社会价值创造。该片区通过构建“街区化红色

参考文献：

物业”管理模式,整合老旧零散小区空间资源,对街区进

[1] 欧阳卓 . 存量开发导向下旧城片区更新策略研究 : 以西

行适幼化改造,打造了“儿童友好街区”；同时,通过开

安市碑林区长安路片区为例 [D]. 西安 : 长安大学 ,2016.

通“文明小杜”微平台,推动了居民服务的数智化转型；

[2] 李迎生 , 杨静 , 徐向文 . 城市老旧社区创新社区治理的探

此外,积极引导片区居民、外卖员、快递员等共同参与基

索 : 以北京市 P 街道为例 [J]. 中国人民大学学报 ,2017,31(1):

层治理,提高了片区的凝聚力和居民的参与感。

101-109.

（2）经济价值创造。该片区通过城市更新落实“公

[3] 王学军 . 价值共创 : 公共服务合作生产的新趋势 [J]. 上海

园里”项目,对片区内标志性商业综合体进行品牌升级与

行政学院学报 ,2020,21(1):23-32.

调整,积极引进美食街、沉浸式戏剧、萌宠主题街区等新

[4] 杜亚丽 , 渠珂鑫 , 胡轶尧 . 基于权力视角的城市更新项

业态,实现了商场与公园的互联互通,构建了集商业、旅游、

目多元主体协同治理机制构建研究 [J]. 工程管理学报 ,2024,

文化、体育于一体的多元消费场景。

38(5):63-68.

（3）文化价值创造。该片区在主街道设置了历史沿
革文化墙、杜岭方鼎文化塑像,将“一条杜岭街,半部郑

作者简介：

州史”的历史文化底蕴融入居民的日常生活；同时,结合

张璇，女，硕士，助教，研究方向：建筑工程建造与管理、

传统节日和重大节庆,开展“杜岭之夜”“红色文艺轻骑兵”

旧城改造。

等文化活动,打造杜岭 IP 文创产品,进一步增强了片区的

（作者单位：河南开放大学建筑工程与智能建造学院）

文化吸引力和认同感。

54

房地产世界



=====
全球视野下城市交通基础设施更新实践的对比分析及优化策略探究_钱茹莹.txt
Ｎｏ．１ （Ｓｅｒｉａｌ Ｎｏ．２３９）

第 1 期（总第 239 期）
CHINA MUNICIPAL ENGINEERING

2025 年 2 月

Ｆｅｂ． ２０２５

DOI:10.3969/j.issn.1004-4655.2025.01.001

全球视野下城市交通基础设施更新实践的
对比分析及优化策略探究
钱茹莹
[ 上海城投（集团）有限公司 , 上海 200020 ]

摘要：城市交通基础设施是全球大都市复杂巨系统赖以生存和发展的基础条件。构建适应现代化城市发展需求的
交通基础设施韧性更新体系，是实现城市高质量发展的关键。随着全球城市化进程的加速，全球大都市正面临前
所未有的挑战与机遇。该文基于全球视野，通过对全球大都市交通基础设施更新实践的对比分析，总结交通基础
设施更新的先进经验。同时，以中国上海为例，深入探究上海交通基础设施更新的现状、瓶颈及挑战，并从更新
项目的触发机制和实施路径两个方面，提炼出交通基础设施更新的优化策略思路。研究旨在为全球大都市高质量
发展的交通基础设施韧性体系建设提供有益参考。
关键词：城市交通基础设施；更新实践；对比分析；优化策略；上海
中图分类号：TU984.191

文献标志码：A

文章编号：1004-4655（2025）01-0001-04

城市交通基础设施作为城市发展的命脉，是全

更新实践起步较早，其理念也经历了多次演变（见

球大都市复杂巨系统赖以生存和发展的基础条件。

表 1）。20 世纪 40、50 年代，受到城市集中主义思

适应现代化城市发展需求的交通基础设施韧性更新

潮的影响，交通基础设施改造以在城市中心区建立

体系，不仅是确保城市交通系统的顺畅运行，更是

铁路以及人车分离的高架道路系统，改善中心区交

提升市民生活品质、增强城市综合竞争力，推动城

通为主。20 世纪 60 年代“人本”思想诞生，政府

[1]

市持续活力、高质量发展的关键要素 。

着力解决私人小汽车激增导致的城市交通问题，关

1

全球大都市交通基础设施更新理念演变

注基础设施建设和旧城整治。20 世纪 70、80 年代，

城市更新的整体进程与成效，很大程度上依赖

人本主义思想向后现代主义思潮过渡，德国的城市

交通基础设施的更新与完善。中国的城市更新活动

建设侧重“保护式更新”，谨慎地对待城市骨架以

可追溯至 20 世纪 70 年代，近年来，中国城市更新

及道路网络的改造，提倡步行优于汽车交通，扩建

领域的工作重点从对“三旧一村”的大拆大建式改

有轨电车、轨道交通等公共交通设施 ；荷兰城市则

造，逐步转向了更为多元综合、考虑集约型内涵式

加强对旧城区中心车站的改造。20 世纪 90 年代，

[2-4]

。然而，

生态与可持续发展的思想蓬勃发展，新城市主义发

交通基础设施更新多年来都未被作为更新工作的重

展成型，欧洲城市注重增加社区的可步行性，减少

点，其理论和实践均缺乏系统性的研究。

对汽车的依赖 ；针对交通基础设施的更新聚焦于已

发展的“宜居、韧性、智慧城市”建设

相比于中国，欧洲城市更新中的交通基础设施
收稿日期：2025-01-20
基 金 项 目： 上 海 市 交 通 委 员 会 政 策 研 究 室 委 托 课 题

经废弃的交通设施周边用地的整体更新。2000 年
以后，出现了如全年龄友好城市、生态城市、智慧
城市、精明增长等更多元化的城市更新思潮。欧洲

（SH2024301Z）

城市的交通更加注重限制小汽车、发展公共交通、

作者简介：钱茹莹（1983—），女，高级工程师，硕士，主

提高绿色交通出行比例 ；街道的改造设计成为欧洲

要从事基础设施建设项目管理工作。

城市交通基础设施更新的主要方向。
1

钱茹莹：全球视野下城市交通基础设施更新实践的对比分析及优化策略探究

表1
时期
1940~1959
1960 年代

1970~1989

1990 年代

欧洲交通基础设施更新理念演变

城市更新
思潮
城市集中
主义
人本主义思
想诞生，规
划公众参与
人本主义
思想延续，
后现代主义
思潮兴起
生态与可持
续发展思想
蓬勃，新城
市发展主义
成型

全年龄友好
城市、生态
2000 年以后 城市、智慧
城市、精明
增长

十字街区改造、东京涩谷车站改造等项目都是成功

大规模推倒重建，在城市中心建立铁路
以及人车分离的高架道路系统

的 TOD 驱动的区域更新案例，两个项目都以交通

私人小汽车激增，政府着力解决城市交
通、基础设施建设和旧城整治问题

注重增加社区步行可行性，减少对汽车
的依赖；对已废弃交通设施周边用地进行
整体更新，如巴黎塞纳河左岸地区更新、
巴士底—凡塞纳废弃铁路地块再利用

隧道大修工程等，更聚焦设施本身病害、隐患整治、

限制小汽车，发展公共交通，提高绿色
交通出行比例；英国编制并实施街道设计
导则；巴黎限制小汽车，实施共享街道，
建设大量公交专用道，历史街区“半步行
化”；斯德哥尔摩对街道进行改造，减少
街道汽车空间

先进思潮的兴起，更新目标不再仅局限于交通本
身，而是更注重创造一种高质量且具备持久活力的
城市生活 [5]。实践层面，一系列丰富且富有成效的
案例不断涌现，不仅验证了理论的可行性，也进一
步激发了相关理论的创新与发展，为未来的城市交
通发展提供了宝贵的经验与启示。
以上海为例对比全球大都市交通基础设施更新
实践
全球大都市交通基础设施更新实践对比
在理论演变研究的基础上，通过从项目触发背
景、项目实施路径等维度剖析对比全球大都市多个
代表性交通基础设施更新案例（见表 2），为推动
以上海为例的全球大都市交通基础设施更新提供理
论与实践的持续优化升级。
国内外

国外

国内

2.1.1

国内外交通基础设施更新实践对比

典型案例

项目触发背景

项目实施路径

综合性背景触 政府出台规划和
伦敦国王十字 发，与城市发展深 保障政策推动项目实
街区改造、东京 度融合，旨在带动 施，采用多主体联合
涩谷车站改造
周边区域的全面复 开发运营模式，引入
兴与发展
私人资本
上海内环设施
政策保障有待配套
聚焦设施本身病
提升与功能完善
研究完善；以政府财
害、隐患整治、修
工程、上海外环
政投入为主的单一投
复老化
隧道大修工程
融资模式

项目触发背景

从项目触发背景来看，国外交通基础设施更新
案例呈现出一种综合性的发展趋势，项目涉及的范
2

育、休闲等多种功能，带动周边区域的全面复兴与
发展。相比之下，国内交通基础设施更新案例的触

演变。这一过程中，随着可持续发展与人本主义等

表2

枢纽的更新为核心，同时增加了商业、居住、教

德国侧重“保护式更新”，谨慎对待城
市骨架以及道路网络的改造，步行优于汽
车交通，扩建有轨电车、轨道交通；荷兰
城市加强对旧城区中心车站的改造

模建设逐步过渡到精细改造街道与大型交通设施的

2.1

围更广、更复杂，与城市发展深度融合。伦敦国王

交通基础设施更新理念、思路小结

欧洲交通基础设施更新实践思想经历了从大规

2

2025 年第 1 期

发原因往往集中在设施本身的结构安全与功能完善
上。例如上海内环设施提升与功能完善工程、外环
老化修复等。
2.1.2

项目实施路径

从实施路径来看，国外交通基础设施更新案例
特征可以总结为“规划先行，政策推动，联合开发
运营，多元资金保障”。政府通过制定相关规划和
政策，为更新项目提供触发机制与保障措施。此外，
普遍采用多主体开发运营模式，引入社会资本参与
项目建设和运营，有效减轻政府的财政压力。以伦
敦国王十字街区改造项目为例，在大伦敦政府制定
的《伦敦规划》中，作为城市总体战略规划进行伦
敦空间治理，规划政策提出“中心城区边缘机遇区”
概念，国王十字街区被选为伦敦 5 个城市“中心城
区边缘机遇区”之一，市政府和相关部门出台了一
系列支持政策，包括税收优惠、土地供应、规划审
批等方面的便利措施推动改造项目实施。开发模式
则采用了多主体联合开发运营模式，政府和社会资
本共同投入。地产开发商 Argent 被选为开发合作
伙伴，与土地所有方、资本提供方、政府联合成立
了国王十字中心区有限合作公司。相比之下，当前
国内城市更新方兴未艾，然而交通基础设施更新与
上位规划缺乏紧密联系，政策支撑保障还有待配套
研究完善。此外，由于基础设施建设运营投融资体
制机制的巨大差异，以及国内交通基础设施更新项
目综合效益计算模式不够多元，单一的投融资模式
在当前发展背景下，既是对政府公共性财政支出的
巨大挑战，也因为投入有限限制了项目产出的可持
续发展和规模效应。
2.2

上海交通基础设施更新面临瓶颈和挑战
基于上文对全球大都市交通基础设施更新实践

的对比分析，从项目触发背景和项目实施路径等方
面总结以下上海当前交通基础设施更新的主要瓶颈
和挑战。
1）项目触发背景维度，对交通基础设施更新

钱茹莹：全球视野下城市交通基础设施更新实践的对比分析及优化策略探究

2025 年第 1 期

的认识存在不足。首先，社会各界对于交通基础设

式，交通基础设施的更新更是城市区域发展、空间

施更新的概念和范围尚未达成共识，缺乏探讨的统

优化、品质提升的重要因素。建议对于设施更新，

一基础。其次，当前交通基础设施更新项目重点关

根据实施成效可以划分为设施本体、交通系统及城

注设施本体运行安全和结构病害多，从城市区域发

市能级 3 个研究决策递进层次（见图 1）。

展、能级提升、网络系统等高质量发展角度系统谋
划考虑少，缺乏满足新发展阶段高质量发展需求下

01

的更新触发评价体系（为项目优先级和实施统筹方
案等提供支撑）。最后，当前上海的城市更新工作

注重综合交通网络体系
交通系统维度 的构建完善与能级提升

02

主要聚焦于城市空间形态的优化与建筑物的更新改
造，相比之下，交通基础设施的建设仍侧重于实现

考虑交通载体和城市空
城市能级维度 间布局、产业赋能、市
民宜居安居品质提升等
城市综合效益对带动区
域发展的贡献程度

03

从无到有的新建项目，并往往伴随着边际效益的递
减，而更新项目在当前的城市更新进程中并未获得

图1

足够的重视。

聚焦于交通基础设施本
身的结构安全与功能服
设施本体维度
务水平的提升

城市交通基础设施更新 3 个层次递进理念

2）项目实施路径维度，主要挑战在于规划政

设施本体维度，更新工作主要聚焦于交通基础

策保障不足和开发运营模式与资金来源的单一。规

设施本身的结构安全与功能服务水平的提升。这包

划和政策保障方面 ：交通基础设施更新关注度局限

括了对基础设施的维护、加固以及功能优化，以确

在行业本身，基础设施在城市更新中的权责分工和

保其能够满足日益增长的交通需求与安全保障要

触发机制政策支撑有待明确，缺乏与上位规划的紧

求。交通系统维度，更新工作则更加注重综合交通

密联系 ；此外，更新不同于新建或改扩建的规划引

网络体系的构建完善与能级提升。在更新过程中，

导，上位储备策源缺乏明确规范标准，现有标准与

不仅要关注单一设施的优化，还要从整个交通系统

更新需求适配度低，没有真正从运行体系出发，仍

的角度出发，加强设施间的互联互通与协同配合，

停留在既有建设机制角度看更新项目，增加了更新

以提升交通网络的整体运行效率与服务质量。城市

决策的不确定性。开发运营模式和资金保障方面 ：

能级维度，交通基础设施的更新则不仅关注交通行

交通基础设施更新项目资金来源参照既有设施性

业本身，而且考虑交通载体和城市空间布局、产业

质，以政府财政性支出为主，考虑到当前公共财政

赋能、市民宜居安居品质提升等城市综合效益对带

资金专项要求，缺乏更新资金来源的多元补足和源

动区域发展的贡献程度。

头政策支持 ；加之随着设施老化和更新需求增长，

因此，上海城市交通基础设施更新应不仅仅局

亟需探索资金支持渠道。

限于提升完善设施本身的结构安全和功能，更应注

3

上海交通基础设施更新优化策略

重完善交通网络体系，形成溢出带动效益，优化城

针对上述瓶颈和挑战，上海交通基础设施更新

市功能，提升城市能级。上海交通基础设施更新应

需依托城市更新背景导向，从顶层架构设计角度进

该与上海的城市更新总体发展战略谋划深度融合，

行再定义并建立相应的触发评价体系，同时完善政

服务建筑空间更新、区域品质更新，赋能产业更新、

策、资金等保障机制确保更新实践的顺利落地。基

城市更新。

于国内外更新实践和上海自身发展实际，提出针对

3.2

上海交通基础设施更新的优化策略设想如下。
3.1

建立健全更新项目触发评价体系
为全面系统地承接当前高质量发展背景下的交

界定上海交通基础设施更新理念

通基础设施更新需求，亟需建立一套完善的更新项

当前在城市交通基础设施更新领域，尚缺乏一

目触发评价体系，帮助论证各更新项目的实施优先

个普遍认可、统一明确的界定。通过精确地界定

级和实施统筹方案等关系到决策启动的程序支撑，

城市交通基础设施更新改造范畴，明确更新执行标

确保交通基础设施更新项目在全过程中的科学性、

准，能够为更新工作提供清晰的方向和指导。通过

可持续性和综合效益最大化。

充分研究国内外交通基础设施更新实践，可以发现

评价体系从 3 个核心维度考虑：设施本体状况、

相较于以往主要聚焦于结构安全性的单一更新模

交通行业发展以及城市能级提升，形成“7+3+4”
3

钱茹莹：全球视野下城市交通基础设施更新实践的对比分析及优化策略探究

2025 年第 1 期

的指标体系（见图 2）。设施本体维度的 7 个指标聚

施）作为城市更新的重要组成部分的法律地位、制

焦于交通基础设施本身的结构安全与功能服务水平

度框架、更新范围、目标原则、管理机构及职责、

的提升，以确保其能够满足日益增长的交通需求与

资金用地等多元要素保障，以及公众参与监督机制。

安全保障要求，包括韧性能力、安全能力、成本效益、

2）第二层级，健全各部门权责与建立协调机

承载能力与通行效率、绿色化水平、智慧化水平和

制。参考市级重大工程推进机制，建议出台一系列

多元服务水平的提升。交通系统维度的 3 个指标从

规范性文件，包括办法、指引、细则等，细化第一

整个交通系统的角度出发，判断更新项目对交通行

层级法规条例，明确部门权责划分、实施机制与保

业的推动提升程度，具体包括网络体系完善、多式

障措施，并注重建立协调保障机制，加强部门间沟

联运体系完善和区域协同联动。城市能级维度的

通与协作，确保更新工作的整体推进与协同高效。

4 个指标更多地关注交通设施如何与城市发展战略

3）第三层级，确保政策有效实施。在行业主

相结合，如何促进城市经济、社会与环境的全面可

管层面，建议出台一系列规范性文件，包括实施意

持续发展。辅助决策时可以依据该评价体系，对各

见、行动方案、配套政策等，深化第二层级文件内容，

更新项目的各项指标进行细致分析与评估，并给出

明确更新工作总体目标、战略定位、更新 3 年行动

相应的评分 ；基于评分，对更新项目的实施优先级

方案等，提出更新策略与措施，并建立健全相关标

进行排序。针对不同项目在各维度上展现出的价值

准规范，推动交通基础设施更新工作有效实施。

偏向，可以灵活采用不同的实施路径，以实现资源

3.4

的最优化配置和项目的最大化效益。
评价维度

7

3

设施本体

交通行业

指标体系
韧性能力
安全能力
成本效益
承载能力与通行效率
绿色化水平
智慧化水平
多元服务水平
网络体系完善
多式联运体系完善
区域团体同联动

4

图2

3.3

城市能级

探索科学可持续的资金多元化来源管理模式
资金来源单一和资金不足成为制约交通基础设

施更新工作的重要瓶颈。为有效缓解这一问题，考
虑从基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）、
创新数字资产模式和建立多元化渠道专项资金等方
面进行探索，为交通基础设施更新项目的顺利实施
提供资金保障。
国家发展改革委于 2024 年发布了关于全面推
动基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）项
目常态化发行的通知，交通基础设施中产生效益的

社会效益提升

设施更新可以充分利用这一政策，发挥 REITs 基金

经济效益提升

融资模式减轻政府财政负担、提升资金使用效率，

环境保护与可持续发展

通过市场化的资金引入，促使交通基础设施更新项

城市功能完善

目运营管理水平提升，提高经济效益和社会效益等

城市交通基础设施更新项目触发评价体系

完善上海交通基础设施更新政策保障

综合效益溢出。但需要注意的是，无法产生收益的
交通基础设施更新项目不符合 REITs 发行条件。

完善上海交通基础设施更新的政策保障刻不容

城市交通基础设施运营阶段所采集的实时动

缓。考虑到设施更新作为城市更新工作的子系统，

态数据蕴含着巨大的商业价值和共享潜能。国家

也兼具复杂性与系统性，需要从地方法规建设、跨

发展改革委已将智能交通等新型基础设施明确纳

部门协调机制健全以及行业部门管理落地执行制度

入可发行 REITs 的范畴。交通基础设施运营过程

建立 3 个层级提供政策体系支撑，为交通基础设施

中 产 生 的 数 据， 可 以 作 为 形 成 数 字 资 产 的 基 础，

更新项目从策源储备到实施落地发挥效益全过程提

在确保数据安全的前提下，数字资产交易也是拓

供政策体系支撑。

宽更新资金来源的一个创新渠道。另外，由政府

1）第一层级，强化地方法规建设。建议制定

牵头设立多元渠道筹集交通基础设施更新专项资

一套全面系统的法规条例，明确交通基础设施更新

金，通过规范化的资金管理，也是更新资金来源

（具备条件的情况下，基础设施更新范围除交通设

的另一个保障渠道。

施外，进一步扩大到水务、环境等公共市政基础设
4

（下转第 14 页）

李少杰，孙晓波，方明镜：城市更新背景下利用道路下方空间解决老城停车矛盾问题的方案研究

5

通行效率的最大化。
4.3

外部交通流线设计

2025 年第 1 期

结语
智能立体停车技术能够在更小的空间内提供更

考虑到老城中心区道路宽度往往较窄，在既有

优的停车技术方案。将此技术引入旧城更新区，利

道路上增设车库出入口存在一定困难。可根据建设

用道路下方空间和街角公共绿地空间，构建分布

条件，构建区域微循环单向交通组织，提升区域交

式、小型地下智能立体停车库，并通过车库联络道

通服务水平，见图 15~ 图 16。

实现停车库与地面交通的“连续流”式无缝衔接，
从而有效解决旧城区普遍存在的建设用地受限、停

区域单向交通组织
车
库
出
口

图 15

车缺口大、道路疏解能力差等问题。在城市更新国
家战略的推动下，这有望成为解决旧城更新区停车
车库入口

矛盾的新路径和新方法。

区域交通组织示意模式一

区域单向交通组织
车
库
出
口

车库入口

参考文献 ：
[1] 李少杰 . 城市核心区地下环路建设模式分析 [J]. 地下空间与工程

车库入口

车
库
出
口

学报 ,2019,15(6):1591-1598.
[2] 苏腾 , 许定源 , 许子兴 . 城市更新与冬奥背景下老城停车改善策略 :
以崇礼为例 [J]. 城市发展研究 ,2023,30(4):31-36.
[3] 杨 国 华 . 机 械 式 智 能 立 体 车 库 的 创 新 设 计 [J]. 黑 龙 江 交 通 科

图 16

区域交通组织示意模式二

（上接第 4 页）
4 结语
经过多年快速发展，上海城市基础设施已从以

技 ,2021,44(12):270-271.

配合，助力上海交通基础设施更新实现可持续高质
量发展，为人民城市的丰富内涵提供上海更新样本
案例。

建设体制为主逐步转向以运营体系和存量更新为主
的新阶段。当前，上海面临人口和建筑密度高、资
源和环境约束紧、安全和品质要求高等多重挑战。
在此背景下，交通基础设施更新成为城市生命体更

参考文献 :

新的重要脉络枢纽。展望未来，交通基础设施更新

[1] 张郭艳 . 城市更新进程中交通基础设施高质量发展对策研究 [C]//.

不仅是城市空间更新、区域更新和发展更新的重要
载体，更是推动城市可持续发展的关键。
随着更新需求的不断拓展与深化，交通基础设
施更新的综合性与复杂性将持续迭代。本文以上
海为例，对交通基础设施更新优化策略进行研究探
索，旨在为全球大都市交通基础设施更新韧性体系
建设提供参考。期望在未来，通过政府部门的引导，
以及企业与社会各界的充分参与、共同努力和协同
14

城市有机更新与精细化治理 会议论文集 . 南宁 : 广西科学出版
社 ,2023(1):86-92.
[2] 王嘉 , 白韵溪 , 宋聚生 . 我国城市更新演进历程、挑战与建议 [J].
规划师 ,2021,37(24):21-27.
[3] 彭敏 . 北京城市交通基础设施更新规划初探 [J]. 城市规划 ,2018,
42(9):88-92.
[4] 丁凡 , 伍江 . 城市更新相关概念的演进及在当今的现实意义 [J]. 城
市规划学刊 ,2017(6):87-95.
[5] 林箐 . 缝合城市 : 促进城市空间重塑的交通基础设施更新 [J]. 风景
园林 ,2017(10):14-26.

ABSTRACTS

SPECIAL COLUMN ON URBAN
RENEWAL

Comparative Analysis & Optimization
Strategies for Urban Transportation
Infrastructure Renewal Practices from a Global
Perspective
QIAN Ru-ying
(Shanghai Urban Investment [Group] Co., Ltd.,
Shanghai 200020, China)
Abstract: Urban transportation infrastructure
serves as the foundational support for the survival
and development of global megacities' complex
mega-systems. Constructing a transportation
infrastructure resilience renewal system adapted
to modern urban development demands is
crucial for achieving high-quality urbanization.
With accelerated global urbanization, megacities
worldwide face unprecedented challenges
and opportunities. This paper adopts a global
perspective, systematically comparing international
practices in transportation infrastructure renewal
across major cities. Taking Shanghai, China,
as a case study, it examines the current status,
bottlenecks, and challenges of Shanghai's
transportation infrastructure renewal, and proposes
optimization strategies for resilience system
construction by focusing on two dimensions:
project trigger mechanisms and implementation
pathways. The research aims to provide valuable
references for building resilient transportation
infrastructure systems in pursuit of high-quality
urban development globally.
Key words: urban traﬃc infrastructure;
		
renewal practices;
		
comparative analysis;
		
optimization strategies;
		
Shanghai
Strategies for Renovating & Utilizing Aging
Civil Air Defense Facilities in the Context of
Urban Renewal
DENG Yang
(Shanghai Underground Space Design &
Research Institute Co., Ltd.,
Shanghai 200125, China)
Abstract: This paper discusses the
renovation and utilization strategies for aging
civil air defense projects in the context of urban

renewal. It first introduces the current status and
problems of Shanghai’s aging civil air defense
projects, highlighting the necessity for renovation.
Subsequently, it clarifies the main objectives and
directions for renovation and proposes specific
suggestions for diﬀerent scenarios. The paper also
addresses potential difficulties and challenges
d u r i n g t h e r e n o v a t i o n p r o c e s s a n d o ff e r s
corresponding solutions. The aim is to provide
references for the renovation of aging civil air
defense projects in Shanghai and other cities.
Key words: urban renewal;
		
aging civil air defense projects;
		
renovation
Solutions for Alleviating Parking Conﬂicts in
Old Urban Areas through Utilization of
Sub-Road Spaces under Urban Renewal
LI Shao-jie1, SUN Xiao-bo2, FANG Ming-jing3
(1. Shanghai Municipal Engineering Design
Institute [Group] Co., Ltd., Shanghai 200092,
China; 2. Hubei Parking Industry Association,
Wuhan 430019, China; 3. Wuhan University of
Technology, Wuhan 430070, China)
Abstract: With the rapid development of
the economy and the continuous improvement of
residents’ living standards, the increasing number
of private cars has made parking a pressing
issue in cities, especially in old urban areas
where population density is high and construction
conditions are stringent. In recent years, urban
renewal has been elevated to a national strategy.
This paper explores the addition of parking
facilities through urban renewal, combining
intelligent parking technology and innovative
designs for intelligent three-dimensional parking
solutions in road and street corner public green
space. It also integrates intersection channelization
with continuous flow traffic organization design,
providing a new approach and product for solving
parking problems in old city renewal areas.
Key words: urban renewal;
		
road underpass spaces;
		
intelligent parking;
		
traﬃc organization design

OUTSTANDING PAPERS FROM
THE 2024 ANNUAL CONFERENCE
141



=====
厦门：推进城市基础设施更新改造__让城市“里子”更扎实.txt
城市更新

厦门：
推进城市基础设施更新改造
让城市“里子”更扎实
■ 厦门市市政园林局

福建省厦门市作为国家首批经济特区之一，

正本清源改造面积 319 平方公里，占建成区面积

肩负着改革开放“试验田”与“排头兵”的特殊

的 81.91%，已治理完成的城市黑臭水体无返黑返

使命。厦门市市政园林局深入学习贯彻习近平生

臭，城市建成区无新增黑臭水体，实现长治久清。

态文明思想“厦门实践”宝贵经验，扎实推进市

保障供水安全与品质，夯实城市民生基础。

政设施建设、运营、治理工作，城市治理能力和

2018 年以来，多措并举提升二次供水安全保障能

治理水平进一步提升。厦门高质量完成多项国家

力，持续推进供水管网更新改造及水厂扩建，每

级城市建设与城市更新试点示范任务，推进了一

年新建优质管材主干管 15 公里、改造老旧管道

批具有示范效应的典型项目建设，为全国输送出

20 公里，提升源头水质，累计投入 8 400 万元财

一套具有“厦门特色”的城市更新新模式。

政资金，完成 65 个老旧小区供水设施改造，惠及
2 万户居民，消除设施老化隐患。目前，全市约

城市治理能力和治理水平进一步提升

280 万名依赖二次供水的居民用水安全基础得到
显著夯实，风险有效降低。

系统推进雨污分流，实现污水治理提质增

提升防洪排涝能力，增强城市韧性保障。厦

效。为解决雨污混流的问题，实施“三个一百”

门市城市内涝问题已得到极大改善，目前已完成

行 动（ 完 成 总 投 资 100 亿 元， 新 增 污 水 处 理 能

79 个内涝治理项目，整治易涝点 13 处，排水管

力 100 万吨 / 日，新改扩建污水管网每年 100 公

网覆盖率超 90%，推动“城市信息模型 + 物联网”

里），2020—2024 年，新增污水处理能力 120.5 万

技术应用，2024 年汛期积水事件同比下降 42%，

吨 / 日，新建改造污水管道 756.83 公里，完成投

持续加强城市智慧韧性。

资 183 亿元。全市污水处理厂平均进水浓度、污

推进燃气设施建设，筑牢用气安全屏障。厦

水集中收集率连续多年分别保持在 120 毫克 / 升

门市加快燃气基础设施建设，全面推进燃气行

和 85% 以上。截至 2025 年 6 月底，全市已完成

业高质量发展。截至 2025 年 6 月底，新建、改

68

城市更新

念，逐步形成了“全市域推广，全流程管控，全
社会参与”的海绵城市建设新格局。2015 年试点
以来，全市贯彻海绵城市建设理念的项目近 3 000
个。带动厦门市相关海绵企业发展，拉动相关技术、
产品升级。2020 年，厦门市鼓锣公园获评“国家
优质工程奖”；2022 年，厦门市鼓锣公园水系下
游段河道公园及系统治理项目获评“中国‘全域
高崎水质净化厂智慧运管平台

海绵’典范”；2024 年，3 项海绵城市建设经验入
选住房城乡建设部发布的《海绵城市建设可复制
政策机制清单》
，为全国海绵城市建设提供有益借
鉴。

构建“厦门特色”的城市更新举措
完善法规政策与标准体系，强化更新制度保
障。一是推动关键领域立法与标准双提升。颁布
实施《厦门经济特区城市更新条例》《厦门市海绵
高崎水质净化厂

城市建设管理规定》并配套实施细则，构建权责
清晰、各司其职、高效顺畅的工作体系。完善市
政基础设施更新技术标准，制定一批“厦门特色”

造燃气管道 30.1 公里，完成年度计划 40 公里的
75.25％ ；新增管道居民用户 1.89 万户，完成年度
计划 2 万户的 94.8%，进一步提升了燃气基础设
施保障水平。管道燃气用户占比稳步提高。通过
大力实施“瓶改管”，逐步压缩瓶装燃气用户数
量，目前，管道燃气用户占全市燃气用户总数的
68.84%。

的技术标准和导则，如《厦门市排水管道建设质
量提升技术导则（试行）》《厦门市海绵城市建设
技术规范》《小型管廊工程技术规范》等，为更新
项目提供精准、高效的技术指导。二是强化规划
引领作用。编制完成城市更新专项规划，以及污
水工程、排水防涝、绿地系统规划、地下综合管
廊等专项规划，顶层设计基础系统、扎实，能够

加快综合管廊建设，构建集约高效地下空间。
2015 年厦门成为全国首批“地下综合管廊”试点
城市，三年试点成绩优异，获得住房城乡建设部
组织的地下综合管廊试点绩效评价“三连冠”，为
全国地下综合管廊建设提供了宝贵经验。累计建
成干支线综合管廊 101 公里、缆线管廊 372 公里，
收纳管线 1 455 公里，保障供水、供电、通信等
系统安全，提高市政基础设施抗风险能力。
全域推进海绵建设，打造生态宜居典范。厦
门市作为第一批国家海绵城市试点城市，在城市
规划、建设、管理等方面全方位植入海绵城市理

前埔水质净化厂全景图

2025 年第 18 期

69

城市更新

头到龙头的全过程监管和更新改造，重点保障老
旧小区供水“最后一公里”安全。建设集约经济
型综合管廊。坚持规划引领，积极探索小型管廊
规划布局，结合城市更新、老旧城区提升改造等
契机，积极推广灵活经济适用的小型管廊和缆线
管廊，构建“干线—支线—小型—缆线”多层级
综合管廊体系，打通韧性“最后一公里”。建立垃
筼筜湖

圾分类“1+2+N”全链条管理体系。在《厦门经
济特区生活垃圾分类管理办法》的基础上，每年
根据重点难点制定年度工作要点等指导文件，以
及系列配套导则，使得全市垃圾分类工作有法可

有序指导城市更新建设。三是创新推动多规深度

依，有章可循。二是创新市政基础设施运维管理

融合。推动市政、园林专项规划与国土空间规划、

机制。推行市政设施“全生命周期管理”
。在市政

城市更新单元规划的深度融合，确保市政基础设

管网更新项目中，率先推行“建管一体”模式，实

施容量、廊道、海绵设施布局等刚性要求在控规

现从“重建轻管”向“建管并重、长效运维”转变。

层面落地，避免“规划打架”，保障更新项目顺利

此模式已在筼筜湖流域整治、东荣社区改造等重大

实施。

更新项目中成功应用。创新试点“统建统管”机制。

健全工作体制与协同治理，提升城市更新效

自 2024 年 6 月起选定 20 个小区移交供水企业统一

能。一是构建“市政统筹协调机制”。强化“源、

运维，实现设施稳定运行、问题快速响应、环境水

厂、网、河（ 海 ）” 一 体 化 治 理。 牵 头 建 立 并 运

质改善和智能化管理提升。引入国企专业化团队，

行“污水收集处理厂网一体化”协调机制，初步

深化排水管网专业化运维，推广排水管网“分区运

构建以污水收集效能提升为导向的按效付费机制，

维、专业养护”模式，运用先进检测修复技术〔如

打破条块分割结构，显著提升污水收集处理系统

CCTV 检测（闭路电视检测）
、非开挖修复〕
，显

整体效能。完善“水源—水厂—管网—二次供

著提升管网健康水平和运行效率。

水—用户”全链条管理。建立健全饮用水安全保
障协同机制，形成部门联合联动机制，覆盖从源

鼓浪屿

70



=====
上海静安区固体废弃物流转中心__从“邻避困境”到城市基础设施更新范例_宋斐斐.txt
城市更新

上海静安区固体废弃物流转中心

从“邻避困境”到城市基础设施更新范例
■ 宋斐斐

在城市发展的进程中，垃圾处理设施往往被
视为“邻避设施”，因其可能带来的环境污染和视
觉冲击，常常遭到周边居民的抵触。而上海市静
安区固体废弃物流转中心（以下简称“流转中心”）
通过更新改造，不仅解决了环境污染问题，还将
其转变为集作业、参观、科普、会务于一体的综

从单一生产作业场所向综合性场所转变
保留市民活动空间。在项目实施过程中，流
转中心特别注重降低施工对周边环境的影响。考
虑到居民原有的生活习惯，改造只针对内部空间，
外部环境保持不变。施工期间，二层的街心花园

合性场所，成为上海引领“垃圾分类新时尚”的

保持对外开放，避免了因整体改造导致居民关注

重要地标，为城市可持续发展提供了宝贵经验。

焦点过度集中，进而引发邻避效应和群体性事件。

流转中心位于静安区淮安路 750 号，占地面

改造期间，未发生一起 12345 市民投诉或信访事

积 4 752 平方米，于 2004 年建成启用。作为上海

件，确保了项目顺利实施。

市中心城区第一座生活垃圾中转站，流转中心承

盘活空间减少拆建。流转中心的改造秉持“螺

担了静安区苏州河以南区域的生活垃圾转运任务，

蛳壳里做道场”的理念，在不改变建筑结构、避

设计转运能力为 400 吨 / 天。然而，随着使用年

免大规模拆建的基础上，对原有空间进行合理分

限的增加，内部设备逐渐陈旧，技术滞后，废气

割和功能调整。新增的会议室、除臭设备、污水

废水排放不达标，环境污染问题日益突出，成为

处理设备等均在原场内空间腾挪设置。这种大修

城市发展的一块“心病”。

模式不仅压缩了前期项目建议、立项审批、环评

2020 年，静安区委、区政府决定对流转中心

公示等时间，还快速恢复了常态化运营。

进行大修改造。这一改造并非简单的设备更新，

配套转运替代方案。在项目实施前期，流转

而是涵盖空间、功能、技术和管理等多方面的系

中心制定了详细的生活垃圾转运替代方案。通过

统性更新，旨在打造一个与城市环境相融合、满

与市级主管部门积极沟通，争取到生活垃圾物流

足现代环保需求的综合性场所。

调整上的支持。在流转中心大修停运期间，垃圾

作者单位：上海市静安区绿化和市容管理局

36

城市基础设施更新改造案例

由大车转运改为小车直运，实现了“站停车不停”，
确保源头生活垃圾日产日清。同时，合理安置站
内原工作人员，未出现人员清退情况，维护了社
会就业稳定。
发动力量各尽其责。项目推进过程中，流转
中心联合区公安、城管等部门以及属地街道建立
了沟通协调机制，共同研判不可控因素。以属地
街道为主体，做好周边居民维稳工作。此外，以
“红色领航，绿色引擎”党建联盟为引领，与所辖
居委会党组织形成联建共建机制，凝聚各方力量，
共同推动项目朝着生态环境友好的目标前进。

流转中心中控室

流转中心卸料大厅改造前后对比

2025 年第 9 期

37

城市更新

科普宣传区域

科技赋能提升效率。流转中心在改造中引入

知识，激发公众参与垃圾分类的积极性和主动性。

了前沿科技手段，对设施设备进行智能化升级。
卸料由人工派位升级为电脑派位，通过信息系统
计量称重计算后，分配车辆至指定的卸料口进行
卸料。这一改进使得转运箱装载率从 85% 左右提

“六个坚持”成就城市基础设施更新改
造范式

升至 95%，日转运生活垃圾从 400 吨提升至 500 吨，

坚持以人为本，服务民生。项目始终将人民

转运能力提升 25%。全市率先安装了湿垃圾品质

群众的需求放在首位，无论是保留街心花园、减

监控设备，通过在湿垃圾泊位安装的高清摄像头

少施工干扰，还是注重环保与科普宣传，都体现

与信息化技术，判别卸料车辆装载的湿垃圾分类

了对民生的关切。在未来城市建设中，任何项目

品质，确保监管全程可溯源。

都应深入了解民众期望，将提升居民生活品质作

环境指标立足环保。改造后的流转中心更新
了除臭设备，增加了出入口快速卷帘门，新增了

为出发点和落脚点，确保项目成果能够真正惠及
民众。

污水预处理设备等，各类措施均立足于低碳环保

坚持规划先行，科学引领。在项目筹备的起

的要求，确保废气、废水、噪声等环境排放指标

始阶段，全面、科学的规划至关重要。通过严谨

均达到规范要求，实现生态友好与可持续发展的

的调研和精准的预测，构建出具有高度前瞻性和

有机融合。

适应性的规划蓝图，从而规避因规划不当导致的

科普宣传引领风尚。为了更好地宣传和科普
垃圾分类，流转中心充分利用一层及二层作业区

项目频繁变更和资源无故损耗，为城市可持续发
展提供稳定支撑。

围廊空间，建设了一个小型垃圾分类科普展馆。

坚持风险防控，未雨绸缪。风险意识贯穿于

成为市民学习环保知识的新阵地，通过多媒体交

项目的始终。全面、系统地识别和评估可能出现

互装置和 VR（虚拟现实）互动体验垃圾分类，

的各类风险，并制定针对性强、切实可行的应对

参观者可以在体验中了解流转中心全过程作业模

策略和应急预案，为项目的平稳运行提供坚实保

式，从不同角度引导市民学习理解垃圾分类科普

障。

38

城市基础设施更新改造案例

坚持协同合作，凝聚合力。跨部门、跨领域

新时尚”的重要地标。这一项目的成功实施，为

的协同合作是项目成功的关键支撑。不同职能部

城市基础设施的更新改造提供了宝贵的经验，具

门、专业领域的团队建立常态化的沟通协调机制，

有重要示范意义和实践价值。

打破信息壁垒，实现资源的高效整合与优化配置。
坚持创新驱动，科技赋能。技术创新是推动
项目实现跨越式发展的核心动力。积极吸纳并应
用前沿的科学技术和先进工艺，不仅能够显著提
升改造的成效和品质，还能在降低成本、缩短施
工周期等方面发挥关键作用。
坚持生态优先，绿色发展。城市建设中，生
态环境保护是不可逾越的红线，必须将其置于首
要位置。严格遵循绿色、低碳、可持续的发展理
念，选用环保型材料，采用节能、减排的施工方法，
最大程度减少对生态环境的负面影响。
上海市静安区固体废弃物流转中心更新项目
不仅解决了环境污染问题，还通过科技赋能和空
间优化，将其转变为集作业、参观、科普、会务
于一体的综合性场所，成为上海引领“垃圾分类

流转中心会议室

流转中心转运大厅改造前后对比

2025 年第 9 期

39



=====
数字化转型背景下城市基础设施更新与智慧运营的思考_狄迪.txt
本期话题 │ 2023·12│

数字化转型背景下

城市基础设施更新与智慧运营的思考
■ 上海市城市建设设计研究总院
（集团）
有限公司

上海城市基础设施更新工程技术研究中心 狄迪 何静

在城镇化不断提高的今天，我国的城市发展已经进入

到城市更新阶段，从大规模增量建设转入存量提质改造和

增量结构调整并重的时期，城市基础设施更新已成为推进

国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，需要在精准

感知、精确分析、精细管理、精益服务等方面实现全面提升。

三是运维前置—数据驱动—辅助决策 ：智慧运维功能

全面提升，对桥梁健康监测设备、车辆动态称重抓拍设备等

进行数字化升级，为智慧化管养进一步赋能。

面向老城区人居环境整体提升的城市更新方法

从顶层设计着手，统筹项目全过程策划与实施，采用

随着数字化时代的到来，在城市基础设施面临使用寿命到

“规划—设计—投资—施工—运维”的全生命周期成套更新提

设施为代表的城市“新基建”正在起步，并拥有广阔发展空

个维度，关注居住、街巷等空间区域的环境改善，推进老旧

市社会经济系统运行的效率，尤其是城市居民的生活品质。

升和街道空间再造等五大专项行动，实现老旧片区功能、空

期、功能不完善等“集体老化”问题的同时，以数字化基础
间。城市基础设施系统的运行状态、服务水平直接影响着城

因此，开展城市基础设施更新与运维数字化技术的研究与

建设，有利于我国城市社会的高速稳定发展，对提升城市品
质、韧性具有重要的战略意义 [1]。本文介绍当前较为先进的

成套城市基础设施更新技术及应用，分析总结我国城市基

升技术，基于完善基本保障类服务、丰富品质提升类服务两

小区改造、城市智慧集成、秩序乱象攻坚、公共设施功能提

间、风貌的综合提升更新，如图 2所示。

基于多源数据分析的城市更新规划技术

利用新兴数字化技术手段为更新区域提供精准的需

求分析，如将手机信令、BIM、GIS、IoT 等多源数据进行融

础设施更新与智慧运营方面存在的问题，并提出相关建议，

合分析，从人群活力度、功能混合度、视野开放度、交通连接

提供参考。

“评估—规划—实施—导则—后评估”的城市空间品质更新规

国内城市基础设施更新与智慧化的先进技术
与应用

采用大规模与高精度数据群组，对滨水区域的更新潜力进

以期为数字化背景下推进城市基础设施更新与智慧运营

中心城区高架道路更新成套技术

度等方面对城市区域进行更新需求与潜力综合评价，形成

划技术。以上海市黄浦江两岸滨水空间品质提升项目为例，

行评估，以此指导更新方案的制定，如图 3所示。

“年轻化”工程）为代表的中心城区高架道路更新成套技术

我国城市基础设施更新与智慧运营存在的主
要问题

，
致力打造一条“安全可控、高效畅达、智慧服务、环境友好”

究工作滞后

新包含以下 3方面内容 ：

限、数据采集频率不足，数据源的获取方式有待进一步挖掘

提出桥梁结构、附属设施、智慧运维及环境景观功能四位一

融合解析方法，建立相关数据跨行业、跨部门的数据闭环和

以上海市内环高架设施提升和功能完善工程（内环

示范应用，是国内首个核心城区高架“年轻化”改造项目，

并具有上海特色的城市高架道路，如图 1所示，主要技术创

一是结合更新典型场景与决策体系进行多维度评估 ：

基于全生命周期的城市基础设施更新的数字化研
目前，我国城市基础设施中可用的数据种类相对有

与共享。需要通过不断开放多源数据，研究多源耦合数据的

体的功能完善提升路径。

管理机制，打通壁垒，进一步提高数据使用效率，更大程度

流量交通下的不间断施工、最大限度压缩工期、减少施工对

品质提升。其次，现有城市基础设施的数据采集在建设、运

二是低影响施工技术及材料的大规模应用 ：确保在大

交通和环境的影响。

36

释放数字化领域的应用价值，切实保障城市基础设施服务

营、维护的各个阶段相互分离，未能建立全生命周期的数字

让生活更美好
│ 2023·12│ 城市更新，

图 1 上海内环高架“年轻化”工程

生态环境，难以精准实现城市基础设施的运行状态评估与

城市基础设施更新动态评估与智慧决策技术有待

更新决策。再次，城市基础设施数字化体系的研究还处于发

开发

应用，如城市基础设施检测系统数据标准和运营数字标准

主要集中于基础设施本身的运行状态，数据更新速率尚有

展阶段，标准体系不完整，在许多方面还没有现行的标准可

现有关于大数据技术在城市基础更新的运维的应用

仍处于空白，亟须有针对性地进行城市基础设施数字化的

待提升，还难以达到实时监测的技术要求，在此基础上进行

大数据环境下的城市基础设施更新综合评价与提

对基础设施原始数据，在综合评价模型与算法研究的基础

现有对于城市基础设施的性能评价多集中在基础设

备。另外，关于城市基础设施更新智慧决策的理论研究已经

其所承担的社会、环境等因素的综合意义进行评估。在城市

新场景以及更新决策路径，构建多场景的城市基础设施更

标准制定。

升策略有待深入

施的本身固有性能，并且往往以单一指标体系衡量，难以对

更新背景下，人民群众的体验将上升到一个全新的高度，只

重视设施基础性能而不重视设施服务水平的评价体系将

难以适应。此外，从数据驱动的城市基础设施更新运维体系

来看，现有的运维策略多基于设施基础性能的指标来确定，

在基础设施的保质方面意义明显，但在服务属性方面将忽

略设施更新过程中对社会和自然的影响，而这些因素是在

城市更新过程中“短板效应”最突出的地方。未来，高精度

的基础设施更新动态评估还处在理论研究层面。因此，应针
上，开发具有实用价值的城市基础设施动态评估软硬件设

展开，通过建立案例数据库梳理出城市基础设施的典型更

新决策模型，已构成城市基础设施更新智慧决策的理论和

逻辑基础。但目前尚未开发出具有多场景、全要素的城市基
础设施更新智慧决策系统。

推动我国城市基础设施更新与智慧运营的建议

将以人民为中心的理念贯彻到城市基础设施更新

大数据在城市基础设施更新的研究中将被广泛应用，应尽

工作中，
探索新理念下的实践模式

克服以往相对模糊、主观的城市基础设施更新评价，改变由

的各个环节，应遵循以下原则 ：对城市基础设施的更新逐

快建立与之相适应的综合评价方法、指标体系、评估流程，

把服务人民作为一切工作的出发点，贯彻到实践工作

于基础数据条件制约所导致的尺度过大、指标不细的评价

步实现从结构固化到机会均等化的转变，为全体居民和外

定以人为本的城市基础设施更新策略 。

规划思维，向共建共治共享的营造观迈进，提升公众参与的

结果，实现人本尺度的城市基础设施运行状况量化测评，制
[2]

来创业者提供充分发展的机会条件 ；摆脱单纯技术主义的

37

本期话题 │ 2023·12│

社区智慧书屋

体育综合整治

社区购物点

街道空间优化

图 2 基于全生命周期的老城区人居环境提升功能模块

质量与效能 ；实现从供给导向到需求导向的转变，不再单

梁、隧道等 ；城市市政基础设施系统更新规划应涵盖各类市

纯强调更新总量或规模，而是更强调满足人民的需求，以人

政厂站、市政管网、环卫设施、雨洪设施等 ；城市绿色基础设

怀的转变，突出人文关怀和社区关怀，注重各类公共空间的

进入城市存量发展和精细化建设的阶段，城市基础设施更

社会交往、社区互助以及社会关爱的作用。通过创新赋能战

能、绿色低碳，民生优先、共建共享的理念，倡导小规模、渐

民群众满意度和获得感为标尺 ；实现从效率主义到人本关
利用率、人气指数而非空间的硬件指标，注重基础设施增进

施系统更新规划应涵盖滨水空间、公园绿地、海绵设施等。

新应秉持规划引领、统筹推进，政府推动、市场运作，数字赋

略、多元联动战略、精细化发展战略等推动城市基础设施更

进式、可持续的更新模式。具体操作上应建立针对更新对象

和运维管理体系，打造数字化运维系统、构建数字化风险防

理念和设计方法，运用先进的技术手段和建设管理方法。应

新与智慧运营的全面开展，依托龙头企业的创新技术体系

控管理平台，依靠精细化手段与人民群众的需求精准对接，
全面提升城市能级 。
[3]

充分引入数字化技术参与城市基础设施更新规划的制定，
通过全样本数据解读、高仿真分析等方式实现更新规划的

规范城市基础设施更新规划体系，
制订与之相适应

精准设计。

构建宏观、中观、微观三个层面的城市基础设施更新

技术攻关和成果转化

的规划发展策略，
引入数字化先进技术

规划体系总体框架，依次为城市基础设施的系统更新规划、
专项规划以及详细规划，包含交通、市政、绿色三大类。城市

交通基础设施系统更新规划应涵盖港口码头、机场、铁路车

站、轨道交通、高快速路、城市道路、交通枢纽、交通场站、桥

38

的科学的事前评价机制与更新决策机制，引入超前的规划

加强城市基础设施更新与智慧运营的数字化关键
针对城市基础设施更新与智慧运营的关键技术进行

有规划、持续性的立项支持，并注重研究成果的系统化和落

地应用，逐步建立城市基础设施更新与运营数字化标准体

系、城市基础设施快速检测与运行状态检测系统、城市基础

让生活更美好
│ 2023·12│ 城市更新，

图 3 基于多源数据的上海黄浦江两岸滨水空间品质综合评估

设施综合评估与智慧决策支持平台的全要素、多场景的数

字运维体系。从城市基础设施建设、管理、养护、运营全周期

角度出发，实现智能化、信息化、全局化的数字技术应用，逐

结论与展望

建设人民城市是我国城市未来发展与更新的指导思

想，体现了“生态城市、品质城市、韧性城市”的基本理念，利

步形成多维监测、精准管控的服务能力。建议加强龙头企

用数字化的技术手段，实现城市基础设施更新的量化评估、

大项目立项时加入典型区域示范的要求，并鼓励各高校、研

存在诸多问题，需要在顶层设计、规划体系、关键技术及实

业、数字创新型企业在技术研发和工程示范中的作用，在重

精准决策、科学运维是实现这一目标的具体行动。现阶段还

究所和企业之间强强联合、共享研发成果。

践模式等方面不断努力与创新。

科体系建设

步进入实践阶段，未来借助海量的城市数据积累，利用机器

鼓励技术落地应用与迭代优化，
注重人才培养和学
基础设施更新与运维是城市长期发展中的关键一环，

应对技术相对超前的研发示范性项目引入容错机制、奖励

机制，为研发人员和学者建立相对宽松的社会环境，鼓励理

论、技术和软硬件产品尽早应用在示范工程中，对于已经形

成的成套技术进行推广，并在实践中实现技术的迭代优化。

建议在城市基础设施更新理论研究、数据处理技术、评估技
术、规划方法、运维技术、决策分析等交叉方面加强人才培

养，针对城市基础设施更新的相关学科探索设置相关课程
和研究方向，注重多学科交叉人才的培养。

目前，关于城市基础设施的数字更新与智慧运营已逐

学习与人工智能的技术，将进一步丰富基础设施更新的手
段，促进城市更新行动更加高效与准确。

参考文献

[1] 奚建武“
. 人民城市论”的逻辑生成与意义呈现 ——习近平关于城市

建设和发展的重要论述研究[J]. 上海城市管理 , 2022 , 31(01):81-89.
[2] 樊钧 , 唐皓明,叶宇. 人本尺度下的社区生活便利度测度—— 基于多源

城市数据的精细化评估[J].新建筑 , 2020 (05):10 -15.
[3]肖越.基于人本主义视角的城市韧性度评估——以长株潭城市群为例[C]
//面向高质量发展的空间治理— —2020中国城市规划年会论文集(01城市

安全与防灾规划),2021:486-498.DOI:10.26914/c.cnkihy. 2021.029771.

39



=====
我国城市更新中的政策工具选择_谢国权.txt
PARTY&GOVERNMENT

FORUM

城市建设与发展

○谢国权

城

市更新(UrbanRegeneration)是

政策工具分为权威型工具、激励型工

预，而由私人主体行为者做最终决

用一种综合的、整体性的观

具、能力建设型工具、符号与规劝型

策。在某种程度上，这类政策工具

念和行为，对城市中衰落的

工具、学习型工具；克里斯托弗把政

兼备自愿性工具和强制性工具的优

区域,进行拆迁、改造和建设,使之能

策工具分为组织工具、权威工具、财

点。因而混合工具选择的情境最为广

长远地、持续性地改善和提高。城市

富工具和信息工具；林德和彼得斯把

泛，主要包括以下四种形式：信息和

更新作为城市管理中公平和效率的矛

政策工具分为命令条款、财政补助、

规劝、补贴、产权的拍卖和税收与使

盾交汇点，它既是城市管理的一个焦

管制规定、征税、劝诫、权威和契约

用者付费等。

点,也是一个难点。城市更新已经成为

等类型。

各级城市政府不得不面对的问题。

绝大多数政策工具在一定程度

霍莱特和拉姆什对于政策工具

上都是“可替代”的，在使用时往

政策工具作为政策实施的途

的分类较具有代表性，根据政府介

往配套进行，选择一种或一组最适

径，是沟通政策目标和政策结果之间

入程度的大小和强制性程度的不同，

合的政策工具。不仅要考虑到每种

的桥梁。本文从公共政策工具的角度

以“自愿—强制”关系为轴线进行分

工具的优缺点及适用范围，所面对

来探讨中国的城市更新中政策工具的

类。由于这种分类方式可以涵盖绝大

问题的性质，决策者的主观偏好，以

选择，以飨读者。

多数的政府工具类型,因而被人们广泛

及受影响群体对于该选择的可能的反

接受。可分为三类：

应，又要考虑到所使用的政策工具的

一、政策工具的基本理论
政策工具(policy instruments),或

自愿性工具（voluntary instru-

前后一致性，政府过去处理相同或类

称为治理工具(tools of governance)、

ments）其核心特征是它们很少或几

似问题的经验。因为受传统、路线和

政府工具(tools of government)，其内

乎没有政府干预，而由民间力量或市

特定的思考及行动方式的支配，工具

涵学术界观点不一致。欧文·休斯

场在自主的基础上完成预定任务。以

选择依赖于一定的路径，受到早先选

在《公共管理导论》中将政策工具定

自愿为基础,具体包括家庭与社区、自

择的限制。

义为“政府的行为方式，以及通过某

愿性组织和市场等工具。

DIRECTED BY SHANGHAI PARTY INSTITUTE OF CCP & SHANGHAI ADMINISTRATION INSTITUTE

我国城市更新中的政策工具选择

二、我国城市更新中政策工具

种途径用以调节政府行为的机制”。

强制性工具（compulsory instru-

张成福将政策工具定义为“政府将其

ments）也叫指令性工具或规制性工

政策执行过程中，选择何种政

实质目标转化为具体行动的路径和机

具。它的特点是政府利用公权力和

策工具对于政府能否达成既定的政

制”。陈振明认为，政策工具是“为

权威，利用法律和法规，强制或直接

策目标具有决定性的影响。在我国

解决某一社会问题或达成一定的政策

作用于目标个人或公司，后者在响应

城市更新的实践中，各级城市政府

目标而采用的具体手段和方式”。笔

措施时只有很小或没有自由裁量的余

正逐步尝试着选用合适的政策工具实

者比较倾向于陈振明的观点，认为政

地。政府依靠其统治权威，可以指示

现政策目标与执行结果的统一。由计

策工具是政策目标与结果之间的桥

公民进行某些活动，也可以建立由政

划经济体制下所沿用的政治动员、行

梁，是具体的手段和方式。

府控制的公司来履行其功能或者通过

政命令、直接供给、社会控制等强制

的选择

政策工具多种多样。学术界往

政府机构直接提供物品和服务。主要

性工具逐步向信息和规劝、补贴、税

往基于特定的标准,并且结合不同的

包括以下三种形式：规制、公共企业

收、市场等混合型和自愿性工具方向

情境,有不同的分类。比较常见的分

和直接提供。

转变。目前城市更新中各地政府根据

类有:狄龙将政策工具划分为监管工

混合型工具（mixed instru-

具、财政工具和信息转移工具三大

ments）兼有自愿性工具和强制性工

类（或称为法律工具、经济工具和

具的特征，它们允许政府对非政府

1.在城市房屋拆迁补偿上

交流工具）；施耐德和英格拉姆把

行为主体的决策进行一定程度的干

城市更新中的一项重要活动就

实际采用多种政策手段实施更新，具
体从城市更新的内容上看：

2009年6月号 党政论坛

39

PARTY&GOVERNMENT

FORUM

城市建设与发展

PARTY & GOVERNMENT FORUM

是房屋拆迁。近年在城市拆迁过程

的投资能力，这种手段还不具有普

施的更新改造都通过市场和财政复合

中矛盾突出，最主要的原因是利益分

遍的意义。

补偿来实现。如能源设施、供热设施

歧，尤其是被拆迁户与开发商在可期

2007年，三亚首创“自主拆

等的改造，主要通过财政投入实现运

待利益上的分歧。拆迁补偿标准与商

迁”模式，改变了以政府或以开发

营，同时，也引入市场竞争机制，吸

品房价有较大差距，群众称之为“计

商为拆迁主体的旧模式，换之以居

引民间参与投资，通过产品和服务费

划经济的拆迁价，多年不变；市场经

民为股东的拆迁公司。其核心之处

收费实现市场补偿。以市场补偿为

济的购房价，时时在变”。同时，由

在于政府将土地出让金绝大部分返

主，财政补贴为辅。对于自来水、通

于缺少相应的社会保障措施，一些被

还给了居民，同时，居民还能享受房

讯等设施的更新，则采用特许经营等

拆迁户还面临生活、就业等诸多难

产开发带来的长期利益，这实际上是

完全市场工具，政府在一定程度上实

题。目前各地都先后采取不同的政策

一种以市场化的方式保障居民的长远

行一定幅度的价格管制。

手段试图解决这些问题。

利益。这种方式使政府获得和谐平稳

如民间资本较为雄厚的浙江，

2003年南京实行拆迁新政，其

的社会秩序和环境，开发公司得以顺

民营资本已经涉足城市更新的多个领

核心内容是“市场+保障”。一是拆

利开发，被拆迁户获得发展的实惠和

域：房地产开发、市政、旅游、传媒

迁补偿由市场评估定价；二是行政干

良好的居住环境。政府和居民共同主

等。如温州市引进社会资金建设的日

预退出具体拆迁事务；三是拆迁公司

导，强制和自愿工具结合为我国城市

处理能力分别为６００吨和９００吨

规范服务“阳光操作”。拆迁补偿价

拆迁政策工具的选择提供了一个新的

的临江、永强垃圾焚烧发电厂；台州

跟着市场走，将原先按政府确定的土

参考案例。

市采用ＢＯＴ方式建造的日处理能力

地级差定价，改由参照同类地区“二
手房”均价、经市场化评估确定拆迁

40

2.在对旧城市政基础设施的改
造上

为１２万吨的临海城市污水处理等。
在上海，2003年民间资本占85%的上

补偿价；对拆迁困难户给予“拆迁补

由于建国后城市建设理念是把

海友联联合体在向境内投资人的招

偿最低单价和最低总额保障”两条托

城市建设为生产性城市，忽视城市

商中竞标成功，同上海市水务局属

底保障线，以确保最困难的拆迁户也

的基本建设，使我国城市基础设施长

下的水务资产经营发展公司签约，

能买到最小套型的经济适用房。

期滞后于城市经济的发展，城市基础

获得总额为8.7亿人民币的上海市最

南京拆迁新政还进行了首次拆

设施投资主体单一，超负荷运行、老

大污水处理项目——竹园污水处理厂

迁社会公示。短短10天，先后有20多

化等现象严重。因此，城市更新过程

20年的特许经营权，将负责此项目的

万人次点击市政府网站和市房地产信

中，城市基础设施的改造任务繁重。

融资、建设以及20年特许经营期内的

息网。市民以电子邮件、信函、来访

2000年以后，我国城市政府开始试行

运营管理。

等多种形式，提出各种意见、建议

基础设施领域改革，“逐步放宽投资

3.在对历史文化遗产的保护上

1558条，其中有1/3的意见被采纳。由

领域”，鼓励、支持民营资本和外商

在城市更新重建的问题上,美国

于拆迁政策的重大调整和政策工具的

投资“以独资、合作、联营、参股、

犯了将澡盆水和盆里婴儿一并倒了

转变，促使全市逐步形成依法拆迁的

特许经营等方式”参与，投资主体

出去的错误。而欧洲在城市更新重

良好社会氛围。

趋于多元化。政策手段由政府直接提

建过程中,首先考虑的是确保城市传

再如城中村再造中，深圳“渔

供、高财政补贴到使用管制、直接供

统文化继续发扬光大。这值得我们

民村”创造出了独特的“村股份公

应、市场、税收、收费等多种手段。

深思借鉴。

司自己组织改造、村民自筹资金的

由于城市基础设施的公益性和

目前各城市对历史文化遗产的

改造模式”。渔民村的改造主要采用

自然垄断的特点，根据基础设施的属

保护上多采用强制性和混合性的政策

自愿性工具完成改造。“渔民村”改

性的不同，分别采取不同政策措施。

工具。对历史街区保护性更新一般由

造资金以村民自筹为主。其余部分的

对于城市道路、桥梁、路灯、绿化等

政府出资、对古建筑及传统的私人建

资金由区政府出面协调有关银行，村

属于纯公益性的物品的更新改造，主

筑的保护政府进行补贴，而对于违法

民向银行融资，股份公司用集体资产

要依靠政府直接供给的方式，一般依

建筑物的清查则采用政府权威，制止

作为融资抵押，建设期内融资利息由

靠政府通过征收城市建设税费和财政

产生新的违法建筑。

区政府支付。当然由于“渔民村”旧

收入来解决。但通过招投标选择项目

如入选“世界人居奖”的北京

村规模小，而且村民(集体)具备足够

实施主体。对于绝大多数城市基础设

菊儿胡同改造，就是根据北京市的整

党政论坛 2009年6月号

PARTY&GOVERNMENT

FORUM

城市建设与发展

小，而且政府直接供应可以避免间接

是在一些特定的领域使用，或者作为

的，成功地解决了城市更新中旧危房

供应的各种麻烦，如讨论、协商等；

一种补充的方式，要完全发挥自愿性

的改建与维护古都风貌的矛盾，合理

还可以使执行成本最小化。在拆迁中

工具的作用还有一个过程。

解决了原地居民回迁的问题。

政府通过提供廉租房、经济适用房等

3.合理运用信息政策工具

南京市政府对民居建筑群的保

措施，保证旧城更新中的被拆迁户尤

信息工具是一种“软工具”。

护和利用，逐年加大规划保护的力

其是困难群众享有廉租房、经济适用

随着信息传递重要性的与日俱增，

度，进行建筑修缮。2006年5月，南

房、商品房租住和购买的优先权，解

信息工具的应用越来越普遍。这就

京市政府投资1.7亿元，进行南捕厅

决这些家庭住房问题。

要求政府在城市更新中合理运用信

历史文化街区二期工程建设，2007年

第三、放松管制，激励私人部

息政策工具。一方面要健全制度，

3月开始，重点对甘熙宅地古建筑群

门投资。城市更新的费用巨大，城市

如听证和公示制度等；二要构建涵

进行全面维修，复建藏书楼，恢复

地方政府普遍存在资金不足的问题，

盖报纸、电视、广播和网络等多种媒

历史原貌，整治后花园，营建周边环

这就要求改变政府单一投资模式，拓

体的宣传平台；三是充分发挥媒体的

境。目前已基本竣工，修缮一新的甘

宽投资主体。通过市场优惠、特许经

监督作用。

熙宅地正式对社会开放。

营、财政补贴等激励性工具，吸引民

在拆迁过程中政府及时公布拆

间资本和外资投入，有效解决城市更

迁信息，公开拆迁，对拆迁估价结

新中政府资金不足的问题，保持城市

果进行公示，让百姓了解拆迁、监

基础设施的有效供给。

督拆迁。在拆迁项目招投标、项目

三、扩大城市更新中政策工具
的选择
工具选择的标准直接源于政府
的思维方式和价值追求，同时也最

在城市更新的过程中，发挥政

安置补偿等各个环节上，坚持透明

终决定着政府工具的选择。十六大

府主导的优势，有利于减少并避免

公开的原则，广泛接受社会各界的

提出了科学发展观的思想，强调以人

开发建设活动中的盲目性和投机性,有

参与和监督。

为本，并成为公共政策的核心价值取

效抑制旧城开发建设中的各种违法行

同时要认识到信息工具不能直

向。体现在政府工具的选择标准上，

为。但同时，要处理好城市政府主导

接作用在行为上,它需要其他工具作

就是必须明确公共政策的目的是用来

和市场化运作的关系。政府要通过制

重要的行动载体来配合，以达到影响

提供公共服务的，要维护和增进公共

定政策、编制规划及计划，对城市更

信息对象行为的目的。信息工具是对

利益，这成为城市更新中政府工具选

新进行宏观引导和调控。具体的项目

其他形式工具的补充，可以增强政策

择的价值标准。这就要求城市更新中

操作要交给市场，由改造的单位按照

的执行效果。

要创新政策工具，开阔视野、扩大政

市场的规则来进行运作。

策工具的选择。
1.发挥政府在城市更新中的积
极主导作用

城市更新是一个发展的、动态

2.重视自愿性工具的作用

的过程，目的是通过城市更新的途

现代治理理念强调公私合作的

径,使旧城从城市功能、布局、产业结

伙伴关系，也就要求城市更新过程应

构和经济结构上进行调整,旧城的整体

第一、加强法律工具的使用。

具有包容性，即参与角色的多元化：

机能得以改善和提高,增强城市的竞争

国内外的经验证明因为城市更新涉

吸引私有部门投入更新、发挥非营利

力，给城市可持续发展创造更好的条

及到政府、开发商和普通民众等多

性机构和组织的作用、动员居民广泛

件。因此城市政府在制定城市更新的

方面利益，在城市更新的每一个阶段

参与等。

公共政策和政策工具的选择时，一方

都有与之相配套的法律、法规，在城

非营利性机构和组织具有平等

面要建立一种长效机制，避免在城市

市更新运动的发展过程中要始终注重

性强、能够推动社区精神、社会团

更新中的短视行为，另一方面，在政

通过法制框架的完善来不断规范和引

结和政治参与等优点，可以很好地弥

策工具的选择上要综合考虑各种制约

导更新行为。城市更新是一项政府行

补政府和市场工具的不足。而民意调

因素，根据各地不同的环境采用不同

为,各地政府应从城市整体的发展高度

查、公众听证会和社区讨论会等成为

的政策工具，借鉴西方国家的经验，

出发,研究制定与城市更新相适应的地

公众参与城市更新的主要方式。

不断创新政策工具、扩大政策工具的

方政策法规和管理办法。

但是也要注意到，由于我国第

DIRECTED BY SHANGHAI PARTY INSTITUTE OF CCP & SHANGHAI ADMINISTRATION INSTITUTE

体规划，由北京市政府出资进行改造

选择范围。

第二、发挥政府直接供应的优

三部门组织发展还很不完善，公民的

（作者单位：东南大学）

势。政府直接供应一方面信息成本

素质还有待于提升，在目前阶段主要

（责任编辑 李海生）
2009年6月号 党政论坛

41



=====
我国城市市政基础设施规划编制的逻辑演进与展望_解子昂.txt
2024 年第 7 期 总第 287 期

我国城市市政基础设施规划编
制的逻辑演进与展望*
解子昂

提

要

我国城镇建设已经进入以存量

赫

磊

The Evolution and Prospects of the Compilation Rationales of Municipal

更新为主、内涵式、高质量发展的新阶

Infrastructure Planning in China

段，城市多系统运行对市政基础设施的

XIE Ziang, HE Lei

依赖性与日俱增，亟待继承革新传统规
划经验，形成适应当前发展需求的城市

Abstract: Urban development in China has entered a new stage characterized by ur‐

基础设施规划新思路。通过梳理自新中

ban renewal and high-quality development. The increasing interdependence of urban

国成立以来不同时期城市市政基础设施

infrastructure systems underscores the need to inherit and innovate traditional plan‐

规划所面临的时代需求、规划目标、编
制特点等理论与实践进展，将其演进历
程划分三阶段。围绕安全、公平、效率
之间的价值观博弈，以供水系统为例，
总结归纳城市市政基础设施规划内在编
制逻辑的演进规律。基于此，判断出新

ning practices and develop new approaches to infrastructure planning that meet cur‐
rent development needs. This study systematically categorizes the stages of urban mu‐
nicipal infrastructure planning since the founding of the People's Republic of China,
analyzing the theoretical and practical progress in relation to contemporary require‐
ments, planning goals, and compilation characteristics. The evolution

of the internal

时期城市市政基础设施规划面临的问题

logic of planning revolves around striking the balance between safety, equity, and ef‐

与挑战，并针对困境提出了聚焦安全、

ficiency, illustrated by an analysis of the water supply system. Based on this exami‐

精明供给、绿色低碳的应对策略和措施，

nation, the paper identifies the challenges and issues confronting urban municipal in‐

为未来市政基础设施规划的优化完善指

frastructure planning in the new era. It proposes strategies and measures focusing on

明了方向。

safety, smart supply, and green and low-carbon solutions to address the challenges,

关键词

providing a roadmap for the optimization and improvement of municipal infrastruc‐

基础设施；城市更新；管网；

供水；韧性；以人为本

ture planning in the future.
Keywords: infrastructure; urban renewal; pipeline network; water supply; resilience;

中图分类号
DOI

文章编号

TU984 文献标志码 A

people-oriented

10.16361/j.upf.202407029

1000-3363（2024）07⁃0202⁃09

党

居、韧性、智慧城市”是中国式现代化城市发展的必由之路。我国城市基础设施

体系可分为“公共服务设施”和“市政基础设施”两大类，其中市政基础设施 （亦称为

作者简介
解子昂，同济大学建筑与城市规划学院博士
研究生，xza9584@ tongji.edu.cn
赫

的二十大报告中明确指出“实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜

公用事业设施或城市工程系统） 扮演着至关重要的角色，涵盖了交通、水务、能源、通
信、环境、防灾等六大设施系统[1]。这些系统不仅是维系城市日常运行、满足居民生产

磊，同济大学建筑与城市规划学院副教
授，上海同济城市规划设计研究院
有限公司城市开发规划研究院城市
评估与开发研究中心主任，通讯作
者，leih@tongji.edu.cn

202

* 上海市 2021 年度“科技创新行动计划”技术标准，
“韧性城市防灾避难体系规划技术标准研究”
（项目编号：21DZ2206500）；教育部产学合作协同育人项目“智慧城市系列课程项目案例库建
设——智慧韧性城市规划理论与实践”
，（项目编号：202102479003）

解子昂 赫 磊

我国城市市政基础设施规划编制的逻辑演进与展望

生活需要的生命线，同时也是城市复杂

市政基础设施规划划分为三个阶段：

制[15]。各专业工程系统规划编制流程大

系统中相对脆弱的一环。

1.2.1

致相同[1]，以供水设施系统规划为例，其

第一阶段：计划经济时期 （1950

年代—1970 年代）

规划编制逻辑和影响因素如图 2。

划逻辑、方法论及其实践经验的系统性

效仿苏联计划经济体制，以期迅速弥补

（1980 年代—2000 年代）

总结和批判性反思尚显不足，尤其是在

经济发展的滞后。首个五年计划的启动

长久以来，市政基础设施在城市规

1949 年新中国成立以来，我国全面

[2-3]

划中常被视为从属配套设施

，对其规

城镇化发展的新时期、高质量发展诉求
和民众生活质量不断提升的今天，传统

标志着中国迈入计划经济时代，其间 156
项重点工程的推进成为城市发展的核心
[7-9]

1.2.2

第二阶段：快速城市化时期

1978 年改革开放后，我国历经从计

划经济向商品经济再到市场经济的深刻

转型，城市化进程加速，人口流动增

以增量为导向的市政基础设施规划理念

任务

。在“苏联模式”影响下，我国

加[16]。城市规划作为服务于经济建设空

已显现滞后性，难以适应新的发展要求，

城市规划被视为“国民经济计划的具体

间布局的技术工具，日益受到重视并全

[10]

或将成为制约城市健康、可持续发展的

化手段” ，严格执行各类物质空间资

面铺开。然而，市政基础设施建设严重

瓶颈。

源配给计划，以服务于工业生产的视角

滞后于城市规模的急速扩张[17]，尤以供

构建城市空间，形成了“先为工业生产，

水、排水设施匮乏为甚，居民生活需求

后为居民生活”的建设思想[11-12]。

得不到基本保证[18]。面对市政设施供需

城市规划学家约翰·弗里德曼曾提
出，
“未来城市规划的使命和意义在于让
[4]

矛盾，加之 20 世纪中后期西方理性化人

公共基础设施投资顺应需求” 。因此，

鉴于财政资源有限，第一次 （1962

本文旨在通过系统梳理我国城市市政基

年） 与第二次 （1963 年） 中央城市工作

础设施规划的发展历程，深入剖析其背

会议均强调城市基础设施属非生产性建

市政基础设施规划作用的认识发生了重

设，须秉持节俭原则，采用低标准以节

大转变。

后的深层驱动力与编制逻辑，进而判断
出传统规划方式在面对未来挑战与需求
时的局限性，并基于此探讨新时期城市
市政基础设施规划的方向与策略，以期
为我国城市实现韧性发展提供有力的规
划支撑。

1 我国城市市政基础设施规划的
编制逻辑
1.1

[13-14]

约成本

。在此方针指导下，水、电、

本主义规划理念的深远影响[12]，我国对

1978 年，第三次中央城市工作会议

煤气等资源优先保障工业生产，按工业

明确指出供水、排水、热力、供电、通

规模调整供需平衡，而居民市政设施供

讯等设施是城市生产、生活必不可少的

给量仅限于满足基本生活。故计划经济
时期，市政基础设施规划无论在空间布

物质基础[19]。自 1980 年起，《城市规划定

额指标暂行规划》《城市规划条例》《城

局还是供需平衡上，均以服务生产建设

市规划编制办法》 等法规文件相继颁布，

为首要目标，居民生活需求被极度抑

逐渐构建起标准化的规划编制体系，对

表 1 《城市规划编制办法 （2006）》 中对市政基础设施规划编制要求

城市市政基础设施规划的编制逻辑

Tab.1 Requirements for compiling municipal infrastructure plans in measures for formulating city planning (2006)

我国城市市政基础设施规划遵循自

规划阶段

范式
上而下的编制范式。依据 《城市规划编
制办法 （2006）》 所确立的两阶编制架

总体规划

构[5]以及各地实践，其纵向体系划分为总
市，可在市政总体规划的基础上编制市
划层面主导宏观资源配置、城市系统构
建与指标设定，详细规划聚焦于规划落
地执行与具体建设操作。见表 1。

内容要求

总体规划纲要

提出市域城乡统筹发展战略，确定水资源、能源等方面的综合目标；提出重大基
础设施和公共服务设施的发展目标

城市总体规划

确定电信、供水、排水、供电、燃气、供热、环卫发展目标及重大设施总体布局
确定主要市政公用设施的位置、控制范围和工程干管的线路位置、管径，进行管
线综合

分区规划

体规划与详细规划两级，对于大、中城
政专项分区规划。其中，总体和分区规

分类

详细规划

控制性详细规划

根据规划建设容量，确定市政工程管线位置、管径和工程设施的用地界线，进行
管线综合。确定地下空间开发利用具体要求

修建性详细规划

市政工程管线规划设计和管线综合

资料来源：笔者根据 《城市规划编制办法 （2006）》 相关内容整理[6]

此纵向结构实质上体现了城市市政

城市市政基础设施
规划策略

基础设施规划编制中的三大核心环节：
目标与策略设定、供需平衡分析、设施

及管网空间布局[1]，其逻辑框架如图 1 所

城市市政基础设施
人均指标

示。

城市市政基础设施
供给总额

城市发展目标

1.2

城市市政基础设施规划的编制逻辑

演进
按照城市发展阶段和目标以及市政
基础设施规划的编制内容特点，将我国

城市市政基础设施
空间布局

城市人口及规模

图 1 城市市政基础设施规划编制逻辑示意图
Fig.1 Schematic diagram of the rationale behind urban infrastructure planning

203

2024 年第 7 期 总第 287 期

详细规划布局、工
企业选址布局

先生产后生活,低标准低成本
城市规划总体布局、重大
工企业项目布局

城市社会经济环境

城市用水量
供应总额

国民经济计划

工业
建设
指标

计划规
模与人
口

人均
配额
指标

工业供
给量

城市供水
水源规划

居民生活
供应量

详细规划范围内
计划供水量

城市(分区)供水网
络与输配设施规划

详细规划供水网络
与输配设施布局

管道走向、设施位置及
主要点坐标、标高

管线、设施用地
界线和修建次序

规划编制主要工作

规划编制主流程

规划工作内容

规划编制次流程

相关影响因素

规划编制反馈流程

图 2 计划经济时期市政基础设施规划编制逻辑
Fig.2 Rationale of municipal infrastructure planning during the central planning period
资料来源：笔者根据 《城市规划编制暂行办法 （1956）》 [11]相关内容整理绘制

各层级市政基础设施规划的编制内容与

配套保障率

图件规范予以明确。同期，戴慎志等学

高速发展,以需定供

者倡导市政基础设施规划应与城市总体
规划同步编制，预判未来几十年的需求
与负荷，适度超前布局以顺应城市发

城市 人口 活动 社会 经济
性质 规模 周期 需求 水平

展[20]。这一阶段，市政基础设施规划的

道路设计

建筑容积率

用地混合度

人口密度

区位 自然 工程 地形 气候 城市 城市 绿地
条件 资源 地质 地貌 环境 形态 用地 景观

详细规划布局
城市社会经济环境

重心从单一服务工业化转向全面满足城

城市地理区位与自然环境

城市规划总体布局
详细规划范围内
用水量估算

市发展与民生需求，依据预测人口规模
配置资源，供需平衡理念转变为 “以需

城市发展
目标

城市用水
预测量

（2010 年代至今）

城市 城市
发展 总服务
规模 人口

城市用水标
准研究(生
活、生产)

建设与市政基础设施供给水平显著提升。

城市用水现状
与水资源研究

定供”
，如图 3。
1.2.3

第三阶段：可持续发展时期

历经 30 年的快速城镇化，我国城市

空间 开发 建设
布局 强度 时序

城市供水
系统目标

城市供水
水源规划

城市(分区)供水网
络与输配设施规划

详细规划供水网络
与输配设施布局

城市现状水
源与供水网
络研究

主要设施布局、控制
范围和干管线路
位置、管径

管线位置、管径、
敷设方式、设施
用地界线

规划编制主要工作
规划工作内容
相关影响因素

然而，与我国资源总量与结构相悖的要
素集聚型发展模式导致资源紧张、环境

规划编制主流程
规划编制次流程
规划编制反馈流程

图 3 市场经济时期市政基础设施规划编制逻辑

污染等城市弊病日益凸显[21-22]，经济效

Fig.3 Rationale of municipal infrastructure planning during the market economy period
资料来源：笔者根据 《城市规划编制办法 （2006）》 [6]相关内容整理绘制

益至上的城市建设理念已无法适应当今
社会需求。顶层资源生态危机与基层社
会诉求共鸣，催生了国家层面可持续发
展与生态文明战略的制定，城市规划成
为平衡各方愿景与利益协调的公共政策
工具[12]。

衡策略转变为根据资源环境承载力评
估 “合理供给”
，如图 4。
[21]

1.3

城市市政基础设施规划的编制逻辑

第四次中央城市工作会议和党的十

特征

九大以来，明确要求能源、供排水、供

1.3.1

策略导向

城市市政基础设施规划作为指导各

色循环低碳的理念进行规划建设，城市

市政专业工程建设的蓝图，是城市总体

遵循“以水定城、以水定地、以水定人、

策略导向由过去的经济效率至上逐步转
向生态、社会效益并重[26]，关注公平和
效率。
1.3.2

热、污水、垃圾处理等基础设施遵循绿
发展坚持底线思维[23]，以水资源为例，

落实手段、技术工具演化为公共政策，

规划理念的映射与落实[25] （图 5），其演

进历程与工业化、城市化的进程相呼应，

供需平衡

供需平衡涉及需求预测、供给源选
择与供给量计算，通常采用公式：供给

总量 = 人均指标 × 城市总人口。各时期
市政基础设施人均规划定额及城市人口
计算规则有所不同。

以水定产”的城市发展原则[24]。这一时

遵循城市发展的阶段性目标规律。梳理

计划经济时期，市政基础设施主要

期，市政基础设施规划的价值取向由实

总结建国以来我国市政基础设施规划三

供给工业生产和居民生活。工业供给量

现生产和生活二元目标转向生产、生活

阶段的规划地位、特点、目标及主要矛

依据国民经济发展计划所设定的规模进

与生态的多元融合可持续发展，供需平

204

盾，如表 2 所示，规划角色逐渐由计划

行配置，居民生活供给量则依据工业建

解子昂 赫 磊

我国城市市政基础设施规划编制的逻辑演进与展望

配套保障率

底线控制,合理供给

人口
规模

城市
性质

活动
周期

社会
需求

经济
水平

自然
资源

区位
条件

工程
地质

地形
地貌

气候
环境

城市
用地

城市
形态

道路设计

建筑容积率

用地混合度

人口密度

绿地
景观

空间
布局

开发
强度

建设
时序

详细规划布局
城市社会经济环境

城市地理区位与自然环境

城市规划总体布局
详细规划范围内
用水量估算

城市用水
预测量

城市发展
目标

底线思
维,三
区三线

城市发
展总人
口规模

城市供水
系统目标

城市用水标准
研究(生态、
生活、生产)

城市用水现状
与水资源承载
力评价

城市供水
水源规划

城市(分区)供水网
络与输配设施规划

详细规划供水网络
与输配设施布局

城市现状水
源与供水网
络研究

主要设施布局、控制
范围和干管线路
位置、管径

管线位置、管径、
敷设方式、设施
用地界线

区域调配与
可再生资源

规划编制主要工作

规划编制主流程

规划工作内容

规划编制次流程

相关影响因素

规划编制反馈流程

图 4 新型城镇化时期市政基础设施规划编制逻辑
Fig.4 Rationale of municipal infrastructure planning during the new urbanization period
资料来源：笔者根据规划实践绘制

设规模指标推算城市人口规模，城市人

表 2 市政基础设施规划的阶段特征总结

口包含基本人口 （工业所需劳动力）、服

Tab.2 Stage characteristics of municipal infrastructure planning

务 人 口 （配 套 产 业 人 口） 及 被 服 务 人
口[27] （表 3），进而结合人均配额计算供

给总量，本质上是根据国民经济计划确
定市政基础设施的供给规模。
改革开放后，计划限制供应规模不
再适用于高速发展需求，供需平衡策略

阶段

城市规划地位

阶段特点

阶段目标

主要矛盾

计划经济时
期

国民经济计划的具体 先生产后生活， 恢复经济发展，优先工业 优先发展工业与满足人民基
化手段
低标准、低成本 化需求，建设生产型城市。 本生活需求之间的矛盾。

快速城市化
时期

服务于经济建设空间 高速发展，以需
布局的技术工具
定供

支持经济发展，推动城市 基础设施供给不足与日益强
化进程，提高生活质量。 烈的民生需求之间的矛盾。

可持续发展
时期

平衡各方愿景与利益 底线控制，合理
协调的公共政策
供给

推动生态文明建设，实现 要素集聚型城市发展与有限
城市可持续性发展。
资源生态总量之间的矛盾。

转变为直接根据城市总人口配置设施，
呈现出以需求为导向的特征。预测城市
人口时，方法更加科学、多样化，如综
合增长法、平均增长率法、模型回归法
等[28]。同时，人均指标亦随城市发展规
模调整[1]。
1.3.3

空间布局

表 3 人口规模计算采用的综合指标
Tab.3 Composite indicators used for population projection

大城市

设施点及管网的空间布局涵盖各类

中等城市

设施、管网的规模、数量及空间布局。

小城市

总体而言，市政基础设施选址倾向于邻

各组人口所占百分比 / %

城市种类

基本人口

服务人口

被服务人口

总计

28—30

23—25

45—48

100

34—35

18—20

45—48

100

31—33

20—22

45—48

100

资料来源：笔者根据参考文献[27]相关内容整理

近主要需求点，并综合考量地形、地质
及城市风向等自然因素[1]。
计划经济时期，城市布局首要考虑

落实

输电变电工程[29-30]。

城市详细规划
完善

依据

供水水库，电力工业部负责热力管道及

落实

缺乏整体空间协调，如水利部负责工业

城市总体规划
依据

多由各部门配合工业建设需求分别规划，

落实

工业区进行布局以节约成本。设施布局

依据

工业选址，故各类设施点与管网多围绕

依据
城市建设目标

依据
市政基础设施建设目标

市政基础设施总体规划

市政基础设施详细规划
完善

图 5 市政基础设施规划与城市规划的互动关系 ［25］
Fig.5 Interaction between municipal infrastructure planning and urban planning

205

2024 年第 7 期 总第 287 期

改革开放后，随着城市扩张与结构

块开发协调不足，对用地集约性关注较

提供原水,维系生态

供水子系统

净化原水,保障供给

用水子系统

合理用水,节约用水

排水子系统

净化污水,防洪排涝

回补

块分割模式，与其他公共设施系统、地

水源子系统

回用

划布局仍沿用各工程系统独立规划的条

城市水系统

复杂化，市政基础设施种类繁多，其规

少，导致用地冲突、空间利用低效、设
图 6 城市水系统构成关系 ［34］

施相互干扰等问题[31-32]。

Fig.6 Urban water system composition relationships

可持续发展时期，针对基础设施用
地冲突、利用低效等问题，刘婷婷、闫
萍等学者提出市政基础设施空间整合理
念，充分利用地上、地下空间资源，促
进 市 政 设 施 与 公 共 空 间 有 机 融 合[29-30]。
2017 年，《全国城市市政基础设施规划建
设“十三五”规划》 出台，要求进行市

政基础设施综合规划，统筹考虑各专业

表 4 市政基础设施规划编制所涉影响因素
Tab.4 Factors involved in the compilation of municipal infrastructure planning

阶段
计划经济
时期

城市水系统综合规划，实现水资源循环
利用[21-22,33]，如图 6。

综上，历经三个发展阶段，城市市

政基础设施规划编制流程不断优化，但
其底层编制逻辑并未发生根本性革新，
仍表现为对人口规模和用地方案的被动

市政专项详细规划阶段

主要影响因素

主要影响因素

①国民经济计划中的工业建设指标、人均配额指标
②城市规划布局及重大工企业项目布局

详细规划布局、工企业选址布局

快速城市
化时期

①城市社会与经济环境：城市发展目标、城市性质、人口规 ①规划范围内空间布局：用地性质、
模、活动周期、社会需求、经济水平
道路设计
②城市地理区位与自然环境：区位条件、自然资源、工程地 ②开发强度：人口密度、建筑容积率、
质、地形地貌、气候环境
配套保障率
③城市规划布局：城市形态、城市用地、城市景观、绿地分布 ③建设时序：基础设施分期配套要求

可持续发
展时期

①②③同上
④生态底线控制：三区三线、水资源承载力、区域调配、可再
生水资源

系统的关联性和协调性[33]。以水系统为
例，可将供水、排水等专项规划整合为

市政专项总体规划阶段

①②③同上
④水资源可承载建设容量

资料来源：笔者根据规划实践总结绘制

适应[22, 26, 35]。供需平衡上，按照城区常住
2.2

人口收缩引发供需失衡问题

人口规模和人均指标配置市政设施资源，

联失效，威胁城市安全。我国地下管线

这种范式仅满足宏观需求总量，忽略了

错综复杂，相互交织且普遍老化腐蚀严

当前城市基础设施规划延续“增长

微观需求在空间分布上的异质性，导致

重[40]，管网爆管、泄露、地面塌陷等事

主义”逻辑，追求城市扩张与经济增长，

市政基础设施配置出现“人口与设施脱

故时有发生。近年来，仅燃气、供水、

忽视不可逆的人口负增长现实。据国家

失逾 450 亿，对经济社会影响巨大。然

中国人口出现 61 年来首次负增长，出生

[36-37]

节”现象

。在空间布局上，城市用

地、道路交通、开发管控、人口密度、
资源环境承载力等前置条件，框定了设
施建设标准、网络型制、管线布局等要
[38]

素 ，对设施环境影响关注度较高，而
对设施自身安全稳定性的考量相对薄弱，
见表 4。

排水三类设施年均事故超 2000 起，年损
而，气候变化影响下进一步加剧了市政

基础设施的脆弱性，一方面，全球气候
变暖引发极端天气事件频发，直接冲击
破坏基础设施结构，如 2008 年冰雪天气
[41]

2 新时期城市市政基础设施规划
的挑战
历经数十年，尽管我国积累了丰富
的市政基础设施规划经验，但在应对新
时期复杂问题与挑战时仍显乏力。以下
将从三方面剖析我国城市市政基础设施

统计局 2023 年 1 月 17 日数据[45]，2022 年

人口 956 万，死亡人口 1041 万，净减 85

万，标志着我国进入长期人口递减阶段。
欧美、日本等国早已面临人口大规模下
降与老龄化问题，资源和人口愈发集中

导致我国南方多地电力与供水中断 ；

于大城市，中小城市“收缩”境况加

另一方面，金属管道对土壤环境和管道

剧[46]。人口变迁对基础设施需求影响深

介质的温度变化非常敏感，气候变化导

远，传统规划模式不再契合时代境遇，

致气温频繁骤升骤降，间接影响管网赋

以东北地区为例，人口总量缩减且集中

存环境，刚性接口管道尤其容易因热胀

于城市中心，设施均质化布局导致供需

冷缩和内、外部约束产生温度应力[42]，

错配，设施紧张与设施闲置的问题共存；

加剧爆管风险，如 2017 年上海市四平路
供水管道因极端温降而发生爆裂，喷涌

水量约 2 万 m3，造成 67 户民居及商铺进

同时，人口流失下人口基数缩小，项目
投资回报率低，政府无力承担设施运维、
更新改造费用，导致设施服务水平与质

水，大面积车辆浸水及交通拥堵，经济

量下降，加速设施折旧损坏[47]。可见，

损失超千万[43]。然而，当前城市市政基

过量且供需不符的基础设施建设将严重

气候变化加速管网失效概率

础设施规划缺乏对既有设施安全风险的

阻碍城市可持续发展。在城市收缩背景

市政基础设施作为供给城市的复杂

有效评估，普遍存在“家底不清、现状

下，应坚持以人为本的价值导向，审视

巨系统，兼具高连通、高易损和灾害放

不明、信息缺失、技术滞后”等问题[44]，

基础设施与人口需求的均衡匹配，适应

亟待构建完善的基础设施风险评估体系。

人口变化的新趋势[48]。

规划未来发展所面临的主要挑战。
2.1

[38-39]

大特性

206

，微小扰动也可引发网络级

我国城市市政基础设施规划编制的逻辑演进与展望

2.3

解子昂 赫 磊

资源约束下的节源增效需求

复图纸，实现了基础设施维护与管理的

口特征及分布趋势，并配置适应需求与

资源相对不足、环境容量有限是我

智能化提升。

分布的设施[61]。与此同时，针对人口收

国市政基础设施发展的主要瓶颈和最大

国内在基础设施安全领域也开展了

缩现状，借鉴美国扬斯敦、德国马格德

危机，根据水利部资料，正常年份全国

探索与实践。针对供水管网老化、病害

堡、日本上士幌町等城市采取的适应型

问题，上海市率先出台了 《城市供水管

应对策略，通过精简低效使用的基础设

网 安 全 风 险 评 估 技 术 规 范》（DB31-

施，降低运营成本[46, 62-63]，提高设施使用

缺水量达 500 多亿 m3，近 2/3 城市不同程
[49-50]

度缺水

。而目前市政基础设施高能

耗、高碳排的模式还在进一步恶化资源
紧缺、环境污染的趋势。以城市供水系
统为例，其能耗占比逐年上升，成为城

市能耗的重要组成。根据年鉴和 E20 供
[51]

水研究中心数据 ，我国城镇制水和配

水 单 位 电 耗 均 值 分 别 为 266 kWh/km3、
365 kWh/(km3 ·MPa)， 对 比 国 际 先 进 值
179 kWh/km3， 248 kWh/(km3 ·MPa)， 我

T1332-2021）《城市供水管网运行安全风

效率，以实现高效的基础设施投入。

险监测技术规范》（DB31-T1333-2021）

因此，精明供给，应以高质量满足

两项地方标准，分别聚焦管网现状安全

居民需求为宗旨，兼顾公平与效率，精

风险评估的层级与指标体系[56]、管道运

准优化空间资源配置，提供需求均等化

行的实时风险监测的技术方法体系[57]，

的设施服务，同时，根据人口缩减的态

共同为城市供水管网风险排查、老旧改

势，制定市政基础设施分期缩减计划，

造、安全运维等工作提供了技术支撑。

调整人均建设指标。

因此，聚焦安全，需要在规划编制

国水资源利用效率与能耗水平仍有明显

之初即进行管网安全风险评估，明确风

差距[52]。在资源环境压力下，《市级国土

险等级，精准识别关键设施与管网加固

针对资源紧约束的背景，一要严守

空间总体规划编制指南 （试行）》 中明

更新范围，运用智能数字化技术进行实

资源底线，妥善处理资源开发与城市发

确提出“强化资源环境底线约束，推进

时监测，确保网络连通性，提升系统可

展的关系，如水资源管理须严格落实用

靠性。

水“红线”
，遵循“以水四定”原则，以

[53]

生态优先、绿色发展” 。因此，向着
绿色低碳的发展目标，通过合理规划实
现资源节约高效供给，是城市市政基础
设施规划转型的重要挑战。

3 新时期城市市政基础设施规划
的应对策略

3.3

绿色低碳

水资源承载力为底线控制人口与建设用
精明供给

地规模[64]。二要发挥区域优势互补，城

基础设施的建设应与人口发展相协

市间资源禀赋各异，单个城市难以实现

调，二者的耦合关系需要不断调整和强

资源供需平衡，而区域基础设施互联互

化。自党的十六届六中全会首次提出

通有利于构建稳定资源供应网络，缓解

“逐步实现基本公共服务均等化”目标以

总量不足与用地紧张问题，提升基础设

3.2

来[58],如何实现设施供给的公平性成为学

施服务效率[65]。三要优化流程节能降碳，

界热点议题。张京祥等[59] 认为均等化并

开展基础设施供应链的碳足迹核算[66]，

缩、资源约束等多重挑战，我国市政基

非空间上的平均，而在于确保居民获取

锁定关键排放节点，寻求节能降耗技术

础设施规划亟待转型。结合国际案例与

服务的机会均等。这就要求设施配置不

的创新应用。以供水系统为例，其碳排

实践经验，本文提出适应新时期的城市

仅要满足人口总量需求，还要在空间上

放主要源于水源取水、水质处理、加压

面对气候变化、管网老化、人口收

市政基础设施规划的应对策略：聚焦安
全，精明供给，绿色低碳。

实 现 精 准 匹 配[37]。 2020 年 5 月 印 发 的

送水等环节的电力消耗[67]，关键耗能设

《中共中央国务院关于新时代加快完善社

备是水泵机组。因此，通过优化管网布

会 主 义 市 场 经 济 体 制 的 意 见》 [60] 提 出

局、调压泵站配置，改进水处理工艺，
可显著降低供水能耗，实现高效运行。

聚焦安全

“推动公共资源由按城市行政等级配置向

市政基础设施自身安全关乎其服务

按实际服务管理人口规模配置转变。
”故

因此，绿色低碳，应围绕资源高效

效能发挥，应成为规划编制首要目标。

而，市政基础设施规划应精准确识别人

利用、节能减排目标，深度融合资源保

3.1

针对设施老化、建设标准滞后、超负荷
运转等问题，日本采取全面基础设施健

表 5 日本基础设施健康状况评估标准 ［54］

康诊断以防患未然。日本土木工程师学

Tab.5 Standards for assessing infrastructure system health in Japan

会自 2016 年起每年会发布 《基础设施健

健康评级

康诊断报告》 [54]，详尽评估关键基础设

施的健康等级和发展趋势，如表 5 所示，
2021 年供水管道被评价为 C 级“需要关
注”
，并指出部分管道存在恶化趋势，针

等级

A
健全

B
良好

评价

几乎所有设施都
没有退化

在一定程度上
正在发生退化

震管材[54]。此外，日本研发了“InfraDoc⁃
tor”（基础设施医生） 系统[55]，支持计算
机远程检测设施状态，并可自动生成修

D
需要警惕

E
危险

相当多的设施正在退 大多数设施明显退化， 整体上严重退化，
化，在近远期需要维修
需要维修或加固等 需要采取紧急措施
趋势预判

对评估结论，采用维修和加固技术，制
定日程表逐步将问题管道升级为柔性抗

C
需要关注

趋势
有可能改善
评价

有可能维持

如果目前管理制度得以延续，状况 如果目前管理制度得以延续，状况
将得到改善
将得到维持

有可能恶化
除非目前管理制度得到改善，
否则状况有可能恶化

207

2024 年第 7 期 总第 287 期

配套保障率
聚焦安全,精明供给,绿色低碳

规划编制主要工作
规划工作内容
相关影响因素

城市 人口 活动 社会 经济
性质 规模 周期 需求 水平

规划编制主流程
规划编制次流程
规划编制反馈流程

道路设计

建筑容积率

用地混合度

人口密度

区位 自然 工程 地形 气候 城市 城市 绿地
条件 资源 地质 地貌 环境 形态 用地 景观

空间 开发 建设
布局 强度 时序
详细规划布局

城市社会经济环境

城市地理区位与自然环境

城市规划总体布局
详细规划范围内
用水量估算

物理
属性

周边
环境

运维
状态

用水
结构

底图底数

人口
分布

需求
调查

现状水源
评估

城市供水系统
更新优化目标

用户特征
需求

城市供水系统现状
调查与评估

城市发展目标

城市用水量
精细化预测

资源承载力
评估

问题
安全评估
风险

城市用水结构
时空分布特征
城市供水系统
更新对象识别

安全、
公平、
效率

城市供水
水源规划

城市(分区)供水网
络与输配设施规划

详细规划供水网络
与输配设施布局

多元供水
水源论证

提高管网鍪体性能,
提升关键设施韧性,
优化干线管网布局

完善管线拓扑结构,
明确拆除加固更新
策略,布设监测点

区域调配、循环再生、
海水淡化可行性分析

城市供水系统
风险监管监测

安全 关键 闲置
隐患 设施 冗余

水资源“三条红线”

图 7 新时期市政基础设施规划的编制逻辑 （红色字体为优化重点）
Fig.7 Compilation rationale of municipal infrastructure planning in the new era

护、区域协调与技术创新，构建安全、

研判水资源的长期供需态势、区域分布

的原则，对既有设施管网进行有针对性

高效、可持续的基础设施体系，助力城

格局。

的更新迭代。

（3） 城市供水系统核心目标。围绕

（6） 城市供水系统风险监管监测机

“聚焦安全，精明供给，绿色低碳”的策

制。在关键节点部署监测设备，实时监

新时期规划编制逻辑展望

略，实现供水系统的安全、公平与高效

测预警管网风险，有效防范泄露、水质

新时期的市政基础设施规划应当紧

运行，提出具体优化的目标与对应的

下降或供水中断等问题，确保供水系统

指标。

安全稳定运行，提升供水效率。同时，

市绿色转型与高质量发展。
3.4

密贴合城市高质量发展的内在需求，向
有机更新的战略导向转型[68]。依托全面

（4） 城市供水水源多元优化规划。

反馈管网健康状态至安全风险评估环节，

且深入的现状设施管网运行状况调查评

周期性评估水源地水质，规划中着力构

形成规划动态调整的闭环链路，使城市

估引领规划编制，增强规划的问题导向

建多元化、高安全保障的供水水源体系，

供水系统规划具备更强的适应性和灵

强化各水源工程之间的联通互济以及应

活性。

[69]

性和需求敏感度 ，最终达成安全、公

平、效率三位一体的发展目标。如图 7

急备用水源建设，探索采用远距离输水、

所示，以城市供水系统为例，规划编制

海水淡化、水资源循环再生等技术手段

逻辑可做如下优化调整：

的可行性，以提升水资源调度与保障

（1） 城市供水系统现状深度调查与

效能。

4

结语
新中国成立以来，我国市政基础设

评估。综合利用国土调查、国土空间规

（5） 韧性供水网络与输配设施规划

施规划经历了三阶段发展实践，伴随着

划、城市体检报告、水资源公告、人口

布局。针对评估中暴露出的问题对象，

城市建设实现了规划目标的演进、供需

普查等成果，结合管网设施普查和用户

进行更新优化。在城市 （分区） 规划层

平衡的优化、空间布局的调整，积累了

需求调研，全面掌握供水系统的底图底

面，有序消除管网安全隐患，根据管网

宝贵经验教训。阶段目标从效率至上的

数以及用户特征。据此，系统开展现状

材质、使用年限、破损程度等，制定分

“先生产后生活”，到关注公平和效率的

水源、水资源承载力、安全风险等方面

阶段更新改造策略，重点解决严重安全

“以需定供”和“合理供给”，再到安全

的深度评估，立足问题、聚焦需求，提

隐患的老旧管网；提升关键设施韧性，

基础上的公平和效率，规划理念一直在

炼城市用水结构的时空分布特征，识别

对重要管道和节点适当引入冗余配置以

发展变化，但“安全—效率—公平”的

亟待更新优化的空间对象，为后续预测

增强其应对突发事件的能力；优化主干

探讨始终是规划本质，也是规划编制要

与规划明确目标方向。

管网布局与用水需求的空间耦合关系，

实现的根本目标[70]。立足当下，城市更

（2） 城市用水量精细化预测。立足

运用数字化工具精准把握人口分布格局，

新发展的新阶段，应对气候变化、管网

现状调查得出的需求洞察，综合考量人

削减人口收缩地区管网分布，缓解管网

老化、人口收缩、资源约束等问题挑战，

口流动、产业结构变迁等因素对用水结

供给压力，提高管网供给能效。在详细

城乡规划的价值回归与目标重构将推动

构、用水标准的影响及演变规律，运用

规划层面，进一步完善管网拓扑结构，

规划理念向着韧性、人本、科学的方向

先进科学的预测模型和情景分析方法，

遵循“保留加固、改造提升、适时拆除”

演进，未来的城市市政基础设施规划发

208

我国城市市政基础设施规划编制的逻辑演进与展望

展将围绕“聚焦安全，精明供给，绿色

ce.

低碳”实现转型。

t20070612_11713691.shtml.

cn/xwzx/gnsz/szyw/200706/12/

[15] 马学新, 陈江岚 . 当代上海城市发展研究

本论文基于上海同济城市规划设计
研究院有限公司近 30 年的规划实践，结
合同济大学规划系基础设施与综合防灾

团队长期的科研和教学积累，尤其是近
期取得系列科研成果汇聚而成，感谢团
队在该领域的支持。

04-11]. https://www. gov. cn/xinwen/
2017-05/26/content_5197086.htm.
[34] 邵益生 . 城市水系统科学导论[M]. 北京:

展演进[M]. 南京: 东南大学出版社, 2016.
[17] 张秉忱, 石楠 . 城市基础设施是城市发展
的支柱[J]. 城市规划, 1989(1): 20-24.

中国城市出版社, 2015.
[35] 王磊, 毕波 . 面向现代化的城市基础设施
规划[J]. 城市规划, 2010, 34(S1): 141-144.

[18] 邵猛 . 浅谈我国城市给水管网的现状及建

[36] 王录仓, 常飞 . 基于多源数据的兰州市公

设过程中的注意事项[J]. 城市建设理论研

共服务设施配置格局与规划策略[J]. 规划

[19] 叶维钧 . 城市基础设施的性质、
作用和发

[1]

[20] 戴慎志 . 我国城市基础设施工程规划的发

展目标[J]. 城市规划, 1984, 8(1): 17-22.

[2]

发 布 实 施 [EB/OL]. 2017-05-26[2024-

[16] 张京祥, 胡嘉佩 . 中国城镇体系规划的发

参考文献

北京: 中国建筑工业出版社, 2015.

市市政基础设施规划建设
“十三五”
规划》

[M]. 上海: 上海人民出版社, 2008.

究(电子版), 2011(27): 1-4.

戴慎志 . 城市工程系统规划[M]. 第三版 .

解子昂 赫 磊

展趋势[J]. 城市规划汇刊, 2000(3): 37-40.

师, 2019, 35(18): 12-18.
[37] 李亚洲, 张佶, 毕瑜菲, 等. "人口—设施"精
准匹配下的公共服务设施配置策略[J]. 规
划师, 2022,38(6): 64-69.
[38] 戴慎志, 刘婷婷 . 城市基础设施规划与建

沈阳, 周珂 . 城市基础设施规划建设的可

[21] 戴慎志, 刘婷婷 . 新一轮大城市总体规划

设[M]. 北京: 中国建筑工业出版社, 2016.

持续化发展思考[J]. 城市规划学刊, 2008

的市政基础设施规划编制转型策略[J]. 城

[39] 任小美 . 城市空间发展过程中的市政公用

(S1): 226-230.

市规划学刊, 2018(1) :58-65.

设施建设研究[D]. 济南: 山东大学, 2012.

陈丽 . 城市基础设施规划建设的可持续发

[22] 戴慎志, 刘婷婷, 高晓昱, 等 . 转型期我国

[40] 双晴 . 城市供水管网韧性测定及其增强策

展研究[J]. 城市建设理论研究（电子版）,

大城市关键市政基础设施规划策略研究:

略研究[M]. 北京: 北京交通大学出版社,

2013(21): 1-9.

以太原市为例[J]. 城市规划学刊, 2019(S1):

[4]

约翰·弗里德曼 . 城市超级有机体对规划

212-219.

的挑战[J]. 中国经济报告, 2014(3): 20-23.

[23] 中央城市工作会议在北京举行[EB/OL].

[5]

黄明华, 王林申, 李科昌 . 继承与创新: 中

新华网. 2015-12-22 [2023-12-30]. http:

统管理学报, 2012, 21(4): 564-570.

国城市规划编制体系之管见[J]. 规划师,

//www. xinhuanet. com//politics/2015-

[42] 田甜 . 给水管道爆管原因分析及防治措施

2007, 23(12): 71-75.

12/22/c_1117545528.htm.

[3]

[6]
[7]

[D]. 西安:西安建筑科技大学, 2013.

[24] 中国水利 .“四水四定”
是水资源承载力的

[43] 胡群芳, 苏航剑, 方宏远, 等.供水管网大口

落 地 方 向 [EB/OL]. 2021-11-18[2023-

径管道爆管事件形成机理与精细模拟[J].

李百浩, 彭秀涛, 黄立 . 中国现代新兴工业

12-30]. http://www. chinawater. com. cn/

同济大学学报(自然科学版), 2023, 51(2):

城市规划的历史研究: 以苏联援助的 156

newscenter/ly/huangh/202111/

项重点工程为中心[J]. 城市规划学刊, 2006

t20211118_774724.html.
[25] 刘应明, 朱安邦, 等 . 城市基础设施规划方

上海市城市规划设计研究院 . 循迹·启新:

法创新与实践[M]. 北京: 中国建筑工业出

上海城市规划演进[M]. 上海: 同济大学出

版社, 2019.

版社, 2007.
[9]

统关联失效动力学模型及修复策略[J]. 系

法[S]. 2006.

中华人民共和国建设部 . 城市规划编制办

(4): 84-92.
[8]

2023.
[41] 张超, 韩传峰, 孟令鹏, 等 . 供电和供水系

赵锡清 . 我国城市规划工作三十年简记
(1949—1982) [J]. 城 市 规 划 , 1984, 8(1):
42-48.

[10] 王凯 . 我国城市规划五十年指导思想的变
迁及影响[J]. 规划师, 1999, 15(4): 23-26.

[26] 郭功佺 . 中国城市基础设施的建设与发展
[M]. 中国建筑工业出版社, 1990.
[27] 城乡规划教材选编小组 . 城乡规划[M]. 北
京: 中国工业出版社, 1961.
[28] 王德, 刘振宇, 俞晓天, 等 . 城市人口规模
的战略视角分析: 以武汉人口规模专题编

153-160.
[44] 胡群芳 . 2018 中国城市地下管线发展报
告: 供排水篇[M]. 上海: 同济大学出版社,
2020.
[45] 国家统计局 . 中华人民共和国 2022年国民
经 济 和 社 会 发 展 统 计 公 报 [EB/OL].
2023-2-28[2023-12-30]. https://www.
stats. gov. cn/sj/zxfb/202302/t20230228_
1919011. html? eqid=cfd89cac001f2470000
00003642835d1&wd= &eqid=e27f3e1500
07584a000000066437b7fb.

[11] 中华人民共和国国家建设委员会批准 . 城

制为例[J]. 城市规划学刊, 2017(5): 58-65.

[46] 张贝贝, 李志刚.“收缩城市”
研究的国际进

市规划编制暂行办法[M]. 北京: 基本建设

[29] 刘婷婷, 戴慎志 . 我国城市基础设施开发

展与启示[J]. 城市规划, 2017, 41(10): 103-

出版社, 1956.
[12] 中国城市规划学会 . 中国城乡规划学学科

建设中的矛盾分析与规划对策研究[J]. 现
代城市研究, 2012,27(2): 47-52.

史[M]. 北京: 中国科学技术出版社, 2018.

[30] 闫萍, 戴慎志 . 集约用地背景下的市政基

[13] 中共中央、
国务院关于当前城市工作若干

础设施整合规划研究[J]. 城市规划学刊,

问题的指示[EB/OL]. 中国经济网 . 2007-

2010(1): 109-115.

108.
[47] 高舒琦, 龙瀛 . 东北地区收缩城市的识别
分析及规划应对[J]．规划师, 2017(1): 2632.
[48] 衣霄翔, 赵天宇, 吴彦锋, 等“危机”
.
抑或

6-12[2023-12-30]. http://www. ce. cn/

[31] 康红梅 . 城市基础设施与城市空间演化的

“契机”
？应对收缩城市空置问题的国际经

xwzx/gnsz/szyw/200706/12/t20070612_

互馈研究[D]. 哈尔滨: 哈尔滨工业大学,

验 研 究 [J]. 城 市 规 划 学 刊 , 2020(2): 95-

11711650.shtml.

2015.

[14] 中共中央、
国务院批准《第二次城市工作会
议纪要》的指示[EB/OL]. 中国经济网 .
2007-6-12[2023-12-30]. http://www.

[32] 国务院 . 国务院关于加强城市基础设施建
设的意见[R]. 2013-09-06.
[33] 中华人民共和国住房城乡建设部《全国城
.

101.
[49] 中华人民共和国水利部 . 中国水资源公报
2022[M]. 北 京 : 中 国 水 利 水 电 出 版 社 ,
2023.

209

2024 年第 7 期 总第 287 期

[50] 王征, 沈红 . 基于供水水源承载力的上海

http://www. npc. gov. cn/zgrdw/npc/xin⁃

系统水—能—碳纽带关系及低碳调控策略

市城市规模研究[J]. 城市规划学刊, 2008

wen/rdlt/sd/2007-01/31/content_

研究[J]. 水利发展研究, 2023, 23(9): 56-

(S1): 241-244.

357487.htm.

65.

[51] 薛涛: 碳减排三角下, 地方水务集团的应对

[59] 张京祥, 葛志兵, 罗震东, 等.城乡基本公共

[68] 钟远岳, 曾胜, 钟广鹏 . 高质量和可持续目

策略思考[EB/OL]. 中国水网 . 2022-11-

服务设施布局均等化研究: 以常州市教育

标下的城市核心区市政系统规划[J]. 城市

14 [2024-04-11]. https://www.h2o-chi⁃

设施为例[J]. 城市规划, 2012, 36(2): 9-15.

规划学刊, 2022(S1): 179-185.

[60] 中共中央国务院关于新时代加快完善社会

[69] 罗震东, 何鹤鸣, 张京祥 . 改革开放以来中

[52] 王建华, 何国华, 师林蕊, 等 . 中国用水演

主义市场经济体制的意见[EB/OL]. 中国

国城乡规划学科知识的演进[J]. 城市规划

变态势研判[J]. 中国水利, 2023(18): 29-

政府网 . 2020-5-18 [2023-12-30]. https:

学刊, 2015(5): 30-38.

33.

//www. gov. cn/zhengce/2020-05/18/

na.com/column/1669.html.

[53] 以底线约束和安全韧性为前提，
提升基础
设施保障能力[EB/OL]. 中国城市规划网 .
2020-10-27

[2023-12-28].

https://

www. planning. org. cn/news/view? id=
10985.

content_5512696.htm.
[61] 王德, 任熙元 . 日常流动视角下的上海市

infrastructure grades 2020 & introduction

(1): 11-17.

实有人口分布与流动性构成[J]. 城市规划
学刊,2019(2): 36-43.
启示[D]. 重庆:重庆大学, 2018.
[63] 李翔, 陈可石, 郭新 . 增长主义价值观转变

of maintenance technologies[R]. 2021.

背景下的收缩城市复兴策略比较: 以美国

[55] Shutoko Engineering Company Limited.

与德国为例[J]. 国际城市规划, 2015, 30(2):

[EB/OL].

[2023-12-28].

https://www. shutoko-eng. jp/technolo⁃
gy/infradoctor.php.
[56] 上海市市场监督管理局 . 城市供水管网安

81-86.
[64] 中国现代化生态转型的理论借鉴与路径选
择 [EB/OL]. 人 民 网 . 2017-1-3 [202312-28]. https://www. gov. cn/zhengce/

全 风 险 评 估 技 术 规 范 : DB31-T 1332-

2020-05/18/content_5512696.htm.

2021[S]. 北京: 中国标准出版社, 2021．

[65] 张尚武, 潘鑫 . 新时期我国跨区域重大基

[57] 上海市市场监督管理局 . 城市供水管网运
行 安 全 风 险 监 测 技 术 规 范 : DB31-T
1333-2021[S]. 北 京 : 中 国 标 准 出 版 社 ,
2021．
[58] 逐步实现基本公共服务均等化[EB/OL].
中国人大网 . 2007-1-31 [2023-12-28].

210

划的价值观之辨[J]. 城市规划学刊, 2006

[62] 杨丽婧 . 日本小城市（镇）收缩现象研究及

[54] Japan Society of Civil Engineers. Japan's

InfraDoctor

[70] 孙施文 . 城市规划不能承受之重: 城市规

础设施规划建设的战略思考[J]. 城市规划
学刊, 2021(2): 38-44.
[66] 李成, 马顺君, 贺鑫, 等 . 典型给水厂运行
碳排放核算与碳减排路径[J]. 给水排水,
2023, 49(7): 1-7.
[67] 王建华, 朱永楠, 李玲慧, 等 . 社会水循环

修回：2024-07



=====
智慧城市视角下的旧城区更新策略研究_武焕焕.txt
智慧城市视角下的旧城区更新策略研究
■ 文｜ 武焕焕

摘要：在城市增存并举发展的时代下，基于智慧城市理念的旧城区更新需求日渐显著，文章从旧城区的定义及特征入手，介绍了旧城区存在的问题，并在
此基础上提出了智慧城市视角下的旧城区更新策略，主要针对基础设施改造、智慧管理与服务、环境治理和社会经济振兴提出解决方案，包括引入智慧交
通系统、绿色建筑、智慧社区管理平台等，以实现旧城区的可持续发展和全面振兴。
关键词：智慧城市

旧城区更新

智慧交通系统

基础设施

老城区往往是历史文化底蕴丰富、城市风貌独特的城市

会较少。随着城市新区的建设，大量年轻劳动力迁移至环境

发展初期区域，随着时间的推移，其基础设施配备变得老旧，

舒适、配套完善、就业机会更大的新城区。由于早期城市规

区域环境质量也有所下降，在推进海绵城市建设、营造城市

划中绿地面积较少，绿地和公园相对匮乏。旧城区的很多基

宜居环境的城市建设背景下，老旧城区的更新换代和转型迫

础设施由于建成年代久远，也难以满足现代化服务需求。

在眉睫。智慧城市理念的提出，为旧城区的更新换代提供了
新的方向和路径。为此，应以城市更新为载体，有机融入城

2 旧城区存在的问题

市建设要求，加强旧城区的更新改造。

2.1 基础设施老化
部分旧城区道路年久失修，路面破损，影响交通出行；排

1 旧城区的定义及特征

水系统设计相对落后，遇到暴雨时易发生内涝，同时，旧城

旧城区通常历史文化底蕴丰富，是城市建设发展中较早

区电力系统容量不足。在生态环境方面，很多旧城区由于工

开发的地区，从地理位置上看，旧城区通常处于城市承载了

业产业集中，存在空气环境质量较差的现象；交通繁忙和人口

大量历史建筑和人文景观的早期发展时期形成的城市核心地

密集，增加了噪声污染，影响居民的生活质量。

带。其特殊的历史背景和地理位置，使之成为城镇化建设过

2.2 经济发展受限

程中重点保护和更新的对象。

旧城区在经济发展方面多以传统商业和服务业为主，缺

在历史背景方面，旧城区发展较早，有的是在城市古建

乏现代高新科技和创新产业，经济活力不足，再加上产业升

筑遗迹基础上建设的，保存了大量历史建筑和遗迹，如传统

级缓慢，就业机会较少。同时旧城区的商业设施陈旧，缺乏

街区、历史名人故居、古老商铺等。旧城区也是城市文化的

现代化的商业模式和服务，难以吸引消费者。

集聚地，包含了丰富的传统文化、民俗风情和地域特色。由

2.3 旧城区更新面临挑战

于其处于核心地带，旧城区一般交通便捷，成为城市重要的

由于历史原因，旧城区土地所有权和使用权复杂，土地

交通枢纽。旧城区的经济结构通常以传统商业和服务业为主，

更新难度较大，旧城改建项目进展缓慢，古建筑遗迹的保护

缺乏现代高新科技产业，由于产业结构单一，提供的就业机

与发展也限制了旧城区更新改造的范围和方式，在保持历史

THEORY·PRACTICE | 理论·实务

105

理论·实务
THEORY·PRACTICE

风貌的前提下进行现代化改造，设计难度大，技术要求高，

监测，及时发现和处理设备漏损问题，提高供水系统的运行

如何在各利益相关方之间达成共识，找到保护与开发的最佳

效率和可靠性，通过优化污水处理流程提升水资源的循环利

方案，是一大难题。

用率，从而达到对水资源进行可持续管理的目的。

旧城区的建设空间紧张，容积率高，更新改造往往需要

3.2 智慧管理与服务

大规模的居民搬迁，补偿标准和安置方式需大量沟通，难以

（1）智慧社区管理平台。平台可以涵盖物业管理、居民

达成一致。旧城区社区文化积淀深远，居民情感牵系浓厚，

健康、社区安全等多个方面。例如，居民可以通过智慧社区

如何在更新过程中保护和传承旧城区的社区文化，也是一大

平台进行在线报修、缴费和查询社区活动信息等；物业管理人

挑战。

员可以通过平台进行设备维护、安保巡查和应急处理。此外，
平台还可以整合智能门禁系统、监控系统等，实现社区的智

3 智慧城市视角下的旧城区更新策略
3.1 旧城区基础设施改造策略

能化管理，提升居民的安全感和满意度。
（2）智慧公共服务。通过在线教育平台、智能教学设

（1）智慧交通系统。智慧交通系统通过物联网、云计算、

备、教育资源共享等方式，提高教育质量和效益，是智慧教

大数据等技术实现对交通状况的实时监测和管理。该系统具

育的重要组成部分。促进教育资源公平分配的在线课程、虚

备动态交通流量监控、智能信号灯控制、实时公交信息发布

拟课堂、智能测评等均可由智慧教育系统提供。通过 Smart

等功能。智能信号灯系统可以根据实时交通流量动态调整红

Security 智能监控、报警系统、应急指挥平台提升小区的安

绿灯时长，提高道路通行效率，智能停车系统可以引导车辆

全防护能力，实现对小区重点区域的实时监控和异常情况的

到达空余车位，减少寻找停车位的时间。

自动报警，增强小区安防等级。此外，还可以建立智慧医疗

（2）智能电网和绿色能源。智能电网可以实时监测用电
情况，进行居民用电负荷预测和优化调度，减少电能浪费。
同时，在旧城区推广分布式能源系统，提高旧城区清洁能源
的利用率，降低碳排放。

系统，如远程问诊、电子病历管理、健康数据监控等，方便
居民及时就医。
（3）数据驱动的决策支持系统。在旧城区更新改造中，
通过智能化数据综合分析，可及时发现问题并提出改进计划。

（3）智能水务管理系统。更新旧城区水务管理系统，将

如对交通流量数据的有效分析可以为道路规划与交通管理的

智能水表与传感器集成在供水管网中，对运行状态进行实时

优化提供数据支持；对环境监测数据的有效分析可以辅助制定

106

住房和房地产研究 | HOUSING AND REAL ESTATE RESEARCH

科学的环保措施；对居民需求与反馈数据的有效分析可为提高

（3）居民就业和培训计划。深入了解群众需求，发挥基

公共服务的质量与效率提供方向。运用数据驱动的决策支持

层组织服务作用，开展新兴职业技能培训活动，加强居民个

系统既能提高决策的科学性与精确性，又能增强城市管理的

人职业技能成长，扩宽居民就业渠道，结合旧城区人口年龄

透明度与公信力。

结构及文化教育水平引进适应性产业，增加就业创业机会，

3.3 可持续发展的环境治理

提升就业活力，提高居民收入水平，促进旧城区的可持续经

（1）绿色建筑与生态修复。加大生态环境修复投入力度，

济发展。

采用太阳能光伏系统、雨水收集系统和智能控制系统降低建
筑物的能耗和环境负荷。同时，通过绿地建设、河道治理、

4 结束语

生态廊道建设等生态修复工程，改善旧城区生态环境，提升

旧城改造对提升城市形象、改善居民生活品质、营造宜

居民生活品质。

居居住环境十分重要，以智慧城市理念为基础，运用现代科

（2）智慧环卫和垃圾分类管理。建立智能环卫管理系统。

技与信息化管理手段，兼顾历史文化的保护与现代化改造的

智能垃圾箱可自动感知垃圾量并发送清运请求，智能垃圾车

旧城区更新战略，为有效应对旧城区所面临的各种复杂问题

可根据最佳路径进行垃圾清运，垃圾分类管理平台可对垃圾

提供了解决方案，为建造宜居宜业可持续发展的旧城区环境、

分类情况进行实时监控和数据分析，根据最优路径通过应用

提升居民的幸福感和旧城区发展动力提供了新路径。

智慧环卫系统，促进资源循环利用和环境保护，提高垃圾分
类的精准度和效率。
（3）能源节约与资源循环利用推广。加大照明系统、空
调系统和电梯系统高效节能的新能源设备应用力度，降低公
共建筑和居住建筑的能源消耗，减少资源浪费，推进环境污
染设施建设，统筹协调、因地制宜地促进老城区废旧资源再
利用，如建筑废弃物回收再利用、废水回收处理再利用、旧
家具家电衣物回收再利用等。
3.4 社会经济的振兴策略

参考文献
[1] 李璐璐 , 方小桃 , 赵芳 , 等 . 城市更新视角下老旧城区海绵城市的改造策略
[J]. 重庆大学学报 ,2022,45(10):121-124.
[2] 范丽娅 , 张马健 , 徐梦玲 . 探究智慧城市视角下旧城区开放空间有机更新
的设计对策 : 以江西省核工业 260 厂区为例 [J]. 华中建筑 ,2023,41(5):101-104.
[3] 刘姿辰 , 潘妍涵 . 拼贴城市视角下老旧城区空间更新策略探究 : 以上海定
海路地段为例 [C]// 中国城市规划学会 . 人民城市 , 规划赋能 :2022 中国城市
规划年会论文集 . 上海 : 同济大学 ,2023:13.
[4] 刘泉 . 技术产品应用视角下智慧社区分类及综合发展 [J]. 国际城市规划 ,
2021,36(6):71-78.

（1）文化创意产业的培育。对历史文化资源进行发掘和
保护，在旧城区大力发展文化旅游产业，培育创意设计产业，

作者 / 武焕焕

发展影视制作产业，增强旧城区的文化影响力和经济效益。

硕士

例如，在历史街区建设文化创意园区举办文化活动，吸引创

单位广西职业技术学院

意人才，带动相关产业的发展。还可运用数字化手段提高文
化创意产业的传播和体验效果，如结合虚拟现实增强现实技
术，为游客提供身临其境的文化体验。

讲师

研究方向为建筑工程技术、工程造价、BIM 技术应用

本文为 2022 年度广西职业技术学院教育教改类课题“‘1+X’证书制度视
域下工程造价专业高职课程建设的实践研究”（桂职院﹝ 2022 ﹞ 133 号
223108）

（2）产业升级与创新创业支持。对旧城区的落后产业进
行重组改造，淘汰低产能高污染生产线，支持产业技术升级
改造，创造新的企业经济增长点，改善老城区的经济环境。
孵化支持科技产业园区建设，为创新创业提供平台，通过政
策激励和资金支持鼓励企业进行技术创新和产品研发，增强
产业竞争力和附加值。

THEORY·PRACTICE | 理论·实务

107



=====
主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间协同的破局与新生——以北京什刹海为例_曹蕾.txt
【 文章编号】１００６－３８６２（２０２５）０５－００６８－０９

更新与保护

主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间
协同的破局与新生

———以北京什刹海为例
曹

蕾

孟世玉

张舒盈

张超宇

张云路 ∗

（ 北京林业大学 园林学院，北京，１０００８３）

【摘要】 随着城市更新和存量改造占据主流，历史文化街区作为主客共享的新载体，逐渐成为经济互惠与文化交融的新战略区
域和社会融合区。 然而，一味迎合游客需求且同质化的商业模式使得街区面临生态破坏、文化式微、产业衰退等困境。 主客
群体在街区的保护和利用方面存在分歧、矛盾乃至冲突，严重阻碍了历史文化街区的可持续发展。 因此，从价值共创视角出
发，厘清主客双方参与价值共创的行为逻辑，构建历史文化街区主客价值共创模型，开展以促进主客价值共创的优化策略探
索，是打破当前发展困境、实现街区复合空间协同发展的关键所在。 在此基础上，以什刹海历史文化街区为对象开展实证研
究，针对居民和游客在不同属性复合空间中的价值共创行为差异，提出针对性的优化策略和政策建议，旨在化解矛盾冲突，为
历史文化街区的可持续发展提供一种创新路径与典型范式，从而在复合空间的协同发展中实现破局与新生。
【 关键词】 主客价值共创；历史文化街区；复合空间；城市更新；可持续发展
【 中图分类号】 ＴＵ９８４

０

【 文献标识码】 Ａ

引言

辑关系，构成了一个更为紧密的整体。 由于将游客

历史文化街区作为城市历史和文化的活化石，

足主客双方不同价值需求、发挥多元功能的方向发

是赓续中华文明、储存历史记忆的良好载体，凝结
着在此生活的一代又一代人的共同记忆 ［１］ 。 中共

“ 二十大” 报告中明确提出，“ 加大文物和文化遗产

保护力度， 加 强 城 乡 建 设 中 历 史 文 化 保 护 传 承” 。
习近平总书记更是多次强调，“ 要在保护中发展、在
发展中保护” 。 在此背景下，旅游商业开发逐渐成
为复兴历史文化街区的关键途径。 然而，商业开发
和遗产保护两者往往难以兼顾。 长期以来，人们普
遍将二者视为二元对立的关系，认为保护就是“ 库
房式保存” 和“ 隔绝式保护” ，开发则意味着“ 过度商
业化” 和“ 原真性破坏” ［２］ 。 此外，随着商业、旅游业
的相继嵌入，原本以生活居住为主导功能的历史文
化街区纷纷向着新型游憩消费目的地转型 ［３］ 。 商
业化的开发模式也从根本上加速了街区内各功能
空间的现代化变迁

［４］

，使其遵循新的空间规则和逻

基金项目：国家林业和草业局重点项目“ 京津冀生态率先突破

纳入了空间使用的主体，历史文化街区逐渐向着满
展。 因此，如何兼顾主客群体的利益诉求，化解双
方矛盾冲突，调动多元智慧与力量，实现复合空间
的功能协同，推动旅游发展与文化遗产的 “ 双向奔
赴” ，成为亟待解决的关键问题。

主客价值共创倡导平等、尊重的互动互助，鼓

励主客双方在合作中充分表达自己的诉求和期望，
通过价值共创满足双方共需，在主客矛盾中起到了
良好的“ 调节剂” 作用 ［５］ 。 然而，现有研究仍存在一
定不足。 一方面，历史文化街区的保护更多偏重有
形“ 物 态” 保 护， 更 多 强 调 对 历 史 建 筑 ［６］ 、 街 区 肌
理 ［７］ 等传统风貌的再现，忽视了对居民原真生活的
延续。 另一方面，针对价值共创的研究则过度聚焦
游客单方面的共创影响 ［８］ 。 尽管少数研究已注意
到主客群体合作的重要性 ［９］ ，但仍缺乏对共创行为
的量化测度及机制解析。 为此，本研究从主客互动
的视角切入，聚焦于什刹海历史文化街区这一典型

科技协同创新中心运行” （２０２３１３２０５０）

复合 空 间 开 展 实 证 研 究。 通 过 “ 认 知—情 感—行

教授。 研究方向为风景园林规划设计理论与实践、城乡绿地系统规

厘清不同功能空间内主客群体参与价值共创的角

∗

通讯作者：张云路（１９８６－） ，男，博士，北京林业大学园林学院

划。 Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｈａｎｇｙｕｎｌｕ１９８６８２９＠ １６３． ｃｏｍ

６８

为” 经典三维理论 ［１０］ ，重点解决三个关键问题：一是
色功能、驱动因素和行为途径。 二是构建居民主观

城市发展研究 ３２ 卷 ２０２５ 年 ５ 期 Ｕｒｂａｎ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｓｔｕｄｉｅｓ Ｖｏｌ． ３２ Ｎｏ． ５ ２０２５

蕾等：主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间协同的破局与新生—
—
—以北京什刹海为例

曹

幸福感和游客体验满意度的量化指标体系，科学评
估价值共创行为意愿。 三是基于“ 空间认知—情感
表征—共创行为” 的递进关系，提出复合空间协同
优化策略。 旨在突破无序开发、同质改造的发展瓶
颈，探寻基于主客价值共创的历史文化街区复合空
间协同的创新发展模式和优化策略方案，打造“ 生
态共享、生活共融、文产共兴” 的历史文化街区。 为
同样面临保护与发展双重困境的历史文化街区提
供可借鉴、可复制、可实施、可推广的实施路径，提
升历史文化保护水平和经济开发模式，实现历史文
化街区的破局与新生（ 图 １） 。

更新与保护

持续发展和谐状态。 在这一过程中，居民和游客的
角色被重新定义，从孤立对峙转化为合作共赢的伙
伴。 居民的参与提升了游客的游览体验价值，增强
文化自信的同时，还获得了相应的经济收入。 这使
得街区原真性得以保持，并焕发新活力。
１. ２ 历史文化街区复合空间的划定
在历史文化街区中，同一空间的功能可能具有
高度的复合性和重叠性，因此按照主体功能优先的
原则，结合其具体内涵，进一步将其划分为：（ １） 自
然生态空间：是实现历史文化街区复合空间协同发
展的“ 先决条件” ［１２］ 。 主要包括建筑、植被等自然
景观要素、 空气质量、 声环境 等。 （ ２） 人 文 生 活 空
间：是 实 现 历 史 文 化 街 区 协 同 发 展 的 “ 关 键 联
结” ［１３］ 。 主要包括街巷胡同、传统民居等。 （ ３） 文
化消费空间：是实现历史文化街区协同发展的“ 核
心动力” ［１４］ 。 主要包括餐饮商铺、零售商店、历史文
化场馆等。

２
２. １

提炼：城市历史文化街区复合空间主客价
值共创模型构建
历史文化街区主客价值共创行为逻辑

本 研 究 参 考 借 鉴 了 积 极 心 理 学 的 “ 认 知—情
感—行为” 理论，认为个体的情感既受到他们对事
物认知的影响，又会影响个体的行为意向和实际行
为。 在此基础上，结合李艳琴 ［１５］ 等提出的结合感知
互动行为的 ＶＣＣＥ 模型，以及徐尤龙等提出的旅游
景区价值共创 ＰＥＦＩ 模型 ［１６］ ，从“ 空间认知—情感表
征—共创行为”３ 个维度，梳理了历史文化街区主客
价值共创行为逻辑（ 图 ２） 。 本研究认为，居民与游

图１

１
１. １

城市历史文化街区主客价值共创技术框架与实现路径
资料来源：作者自绘

回顾：城市历史文化街区主客价值共创相
关理论及复合空间划定概述
主客 价 值 共 创 在 历 史 文 化 街 区 领 域 的 理 论

应用
价值共创理论来源于社会交换理论，其强调价
值是多元主体通过互动、协作等实现协同创造的过
程 ［１１］ 。 主客价值共创理论在历史文化街区领域的
延伸，可以概括为居民与游客作为共创主体，主动
参与街区保护，实现环境维护、文化传承与经济共
荣，进而达成“ 生态共享、生活共融、文产共兴” 的可

客出于不同的目的，受特定因素驱动，对历史文化
街区各功能复合空间进行某种索求，进而衍生出系
列情感。 其中，原住民表现为主观幸福感，游客则
体现为体验满意度。 正向积极的情感则会激发系
列共创行为。 游客可借体验分享、文化宣传、产品
消费等，进一步提升居民的主观幸福感；居民在与
游客文化交流、互动帮助的过程中，也进一步丰富
了游客的游览体验。 并且在主客群体进行价值交
换的过程中，通过及时的意见反馈还可以促进各空
间的优化提升，实现复合空间功能协同，助力历史
文化街区协调稳定的永续和谐发展。
２. ２ 历史文化街区复合空间主客价值共创协同循
环机制及模型构建

已有相关研究认为 ［１７］ ，在环境优美、功能齐全、

城市发展研究 ３２ 卷 ２０２５ 年 ５ 期 Ｕｒｂａｎ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｓｔｕｄｉｅｓ Ｖｏｌ． ３２ Ｎｏ． ５ ２０２５

６９

更新与保护

图２

曹

蕾等：主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间协同的破局与新生—
—
—以北京什刹海为例

城市历史文化街区主客价值共创行为逻辑
资料来源：作者自绘

生活便捷且服务完善的空间中，游客侧重文化探索
与社交需求，居民则基于生活需求和情感需要，双
方通过消 费 行 为、 人 际 交 往 及 文 化 宣 传 等 互 动 形
式，实现自发的价值交流与情感共鸣。 积极的互动
交流能 够 双 向 提 升 居 民 的 幸 福 感
度

［１９］

［１８］

与游客满意

图３

历史文化街区复合空间的相互关系及主客价值共创模型
资料来源：作者自绘

，进一步激发双方参与价值共创的行为意愿，

引发系列共创行为，促进产生系列共创价值。 具体
而言，针对自然生态空间，居民与游客基于对良好

人居环境和绿色体验的需求，共同参与生态保护，
共创绿色循环的生态价值。 针对人文生活空间，主
客双方出于创造温暖宜居的生活环境和原真性游
览体验， 共同参与社区生活与文化交流，创造社会
与文化共生价值。 针对文化消费空间，主客双方出
于维持生计和文化体验的目的，在商品交易和互动
交流的过程中，促进街区经济增收以及文化与产业
之间的深度融合与协同发展（ 图 ３） 。

３

图４

城市历史文化街区复合空间主客价值共创参与路径
资料来源：作者自绘

探析：城市历史文化街区复合空间主客价
值共创优化路径

供动态调节。 因此，应通过构建信息反馈机制等方

基于前文构建的历史文化街区复合空间主客

护中让生态空间绽放持久魅力的关键所在。

价值共创模型，从“ 生态共享、主客共融、文产共兴”

式，让街区生态空间实现同建同治同享，在互促共

三个维度提出优化策略，以期实现“ 以文亮景、景旅

３. ２

共融、以旅带产、产景合一” 的复合空间协同发展的

化的传播与碰撞。 在地居民以“ 本土文化传播者”

美好愿景（ 图 ４） 。

３. １

生态共享：互促共护，实现主客同建同治同享

生态空间承载一切活动的基底，孕育着街区万

物的和谐共生。 居民作为“ 在地守护者” ，通过主动
参与规划、亲自参与治理和主动参与维护的全过程
自治，形成生态保护的核心力量；游客则作为“ 体验

反馈者” ，通过多元渠道的问题反馈为生态优化提
７０

生活共融：互动互助，推动主客交往交流交融
生活空间是汇聚多元文化的熔炉，催生多元文

的身份，通过日常生活实践展现原真文化魅力；游
客则作为“ 跨文化使者” ，带来异域文化元素形成双
向对话。 这种双向的文化交流有效避免了主客双
方的文化偏见，减少价值误读的发生。 生活空间的
优化改造应以创造文化交流空间为关键抓手，精选
地域符号进行艺术化空间转译，为空间植入更为多

城市发展研究 ３２ 卷 ２０２５ 年 ５ 期 Ｕｒｂａｎ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｓｔｕｄｉｅｓ Ｖｏｌ． ３２ Ｎｏ． ５ ２０２５

曹

蕾等：主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间协同的破局与新生—
—
—以北京什刹海为例

元化的功能，促进文化理解与共情。

３. ３

更新与保护

这反映出街区在保护利用方面仍有提升空间，具有

文产共兴：互惠互利，助力主客共创共富共兴

重要研究价值。 以此，本研究聚焦于什刹海历史文

文化消费空间是激发经济活力的引擎，驱动街

化街区内自然生态空间、人文生活空间和文化消费

过活态传承保持文化本真性。 游客作为“ 消费主力

通过现场调研，对受访者关于各类公共空间的认识

区走向共富共兴。 居民作为“ 本土文化代言人” ，通
军” ，其消费需求既为街区发展提供经济支撑，又推
动传统文化与现代审美的有机融合。 这种主客协
同的互动机制，形成了“ 文化赋能产业—产业反哺
文化” 的良性循环，主客双方在文化与产业的互动
融合中实现共创，以文铸魂、以旅为基，使街区持续

４. １

进行了初步统计（ 图 ６） 。

４. ２

４. ２. １

数据来源与方法

居民价值共创行为意愿：主观幸福感测度

主观幸福感是个体根据其内在标准对其生活

质量所做出的整体评价。 相关研究显示 ［２０］ ，感知个
体对所处空间幸福感程度对价值共创行为发生呈

焕发出勃勃生机。

４

空间，选取主客交流互动高发的代表性区域（ 图 ５） 。

实证：什刹海历史文化街区复合空间主客
价值共创策略研究
研究区域概况与调研样地选取

现显著的正相关关系。 因此，本研究针对街区居民
进行主观幸福感评价，以此代表居民的参与价值共
创行为意愿。 根据前人研究 ［２１］ ，结合什刹海历史文
化街区的具体特征将问卷进行调整，对什刹海历史

什刹海历史文化街区位于北京市西城区，总面

积 １４６. ７ｈｍ 。 其 地 处 古 都 中 轴 线、 大 运 河 交 汇 之
２

地，以水为脉、因水而兴，文商旅居错综叠加，文物
古迹交相辉映，是北京老城面积最大、风貌保存最

文化街区 ３ 类典型主客互动空间的居民进行主观幸
福感评价调查（ 表 １） 。

４. ２. ２

游客价值共创行为意愿：体验满意度测度

已有研究证明 ［２２］ ，游客对游览体验满意度对价

完整的历史文化街区。 近年来以政府专家为主导，

值共创意愿具有显著正向影响。 因此，本研究采用

对街区内街巷风貌、肌理修复、建筑修缮等方面的

八爪鱼数据采集器对多个在线旅游服务平台街区

保护工作倍见成效。 然而，过度的商业开发，使得
其先后落选了 ２０１５ 年住房城乡建设部颁发的第一
批“ 中国历史文化街区名单” 和 ２０２４ 年颁发的第一

批“ 历史文化街区保护利用可复制经验做法清单” ，

图５

的 ３ 类空间的游客评论数据进行收集，涵盖大众点
评、携程、两步路、六只脚等。 在此基础上，运用扎
根理论，借助 Ｎｖｉｖｏ１２. ０ 软件，通过开放式编码、主
轴式编码、选择式编码 ３ 个层级（ 图 ７） ，构建基于游

研究区域

资料来源：作者自绘
城市发展研究 ３２ 卷 ２０２５ 年 ５ 期 Ｕｒｂａｎ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｓｔｕｄｉｅｓ Ｖｏｌ． ３２ Ｎｏ． ５ ２０２５

７１

更新与保护

曹

蕾等：主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间协同的破局与新生—
—
—以北京什刹海为例

客群体的价值共创评价体系（ 表 ２） 。 结合扎根理论

计关于什刹海历史文化街区游客体验满意度的调

编码结果，分别从空间特征和互动体验两个维度，

查问卷。 依据相关评论出现的频次，对各类指标进

选取自然资源、人文资源、环境感知、服务接触、活

行权重赋值。 通过此问卷对街区游客进行访谈，以

动参与五个指标，在借鉴相关文献的基础上

图６
表１

［２３］

，设

反映其参与价值共创的意愿程度。

受访者对各功能空间的认识
资料来源：作者自绘

居民主观幸福感程度测量量表
题项
您认为街区的肌理和空间界面是否协调？

自然环境

您认为居住地的交通拥堵情况如何？

您对此地附近的教育资源 ／ 医疗服务 ／ 娱乐设施满意吗？

５
５

您是否认为保护和传承历史文化街区所蕴含的文化很重要？

５

您是否愿意为保护街区的自然环境和文化特色做出贡献？

５

您是否认为住在什刹海让您感到十分自豪？

情感依赖

５

您是否认为这里承载了您独特的情感记忆？

资料来源：作者整理
表２

４

５

您是否经常参与接待游客的活动？

文化认同

５
５

您是否经常参与历史文化街区的管理？

社区参与

４

５

您对空间中的自然空间满意吗？

生活便利

５

４
４
４
４
４
４
４
４

得分
３

２

１

３

２

１

３
３
３
３
３
３
３
３

２
２
２
２
２
２
２
２

１
１
１
１
１
１
１
１

游客体验满意程度主轴式编码结果

核心范畴

空间特征

互动体验

主范畴

对应范畴

自然资源

历史建筑、水体景观、绿色空间

人文资源

历史文化、民俗文化、特色商品

环境感知

居民态度、游客规模、物价水平

服务接触

住宿、购物、交通设施与服务

活动参与

拍照摄影、特色文化活动等

各空间中出现频次

各空间所占权重

自然生态 人文生活 文化消费 自然生态 人文生活 文化消费
１２３６

２７８

４２１

３８２

２８６
３３５
７９８

５５２

０. ４０

０. １７

０. １４

９９８

０. １４

０. ２４

０. ２５

５２２

１２０８

１８９

８４２

２４８

４２９

０. ０９
０. １１
０. ２６

０. ３２
０. １２
０. １５

０. ３０
０. ２１
０. １０

资料来源：作者调研整理

４. ３

４. ３. １

（４９. ７％） 与游客 （ ５０. ３％） 比例相对均衡。 在年龄

研究结果分析
特征统计分析

本次共发放并回收调查问卷 ４００ 份，将回答有

缺失的问卷视为无效问卷，最终得到有效问卷 ３７８

份，有效率为 ９４. ５％。 其中，由图 ８ （ ａ） 可知，居民
７２

构成上，年龄在 １４ 岁以下的少年群体（１４. ３％） 占比
最少， 主 要 是 年 龄 在 ４４ 至 ６４ 岁 的 中 年 群 体
（３１. ７％） 。

城市发展研究 ３２ 卷 ２０２５ 年 ５ 期 Ｕｒｂａｎ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｓｔｕｄｉｅｓ Ｖｏｌ． ３２ Ｎｏ． ５ ２０２５

曹

蕾等：主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间协同的破局与新生—
—
—以北京什刹海为例

４. ３. ２

更新与保护

复合空间主客群体价值共创行为意愿统计

结果分析

由图 ８（ ｂ） 可知，居民和游客均对文化消费空间

呈现出最低的共创意愿，而自然生态空间在主客群
体间的共创意愿差异最为显著。 居民对 ３ 类空间的
共创意愿强度由高到低排序为：自然生态空间、人
文生活空间、文化消费空间。 游客对各类空间的共
创意愿程度从高到低依次为：人文生活空间、自然
生态空间、文化消费空间。 其中，游客在自然生态
和文化消费空间的产生的共创行为意愿程度相近，
图７

且均较低。 结合实际调研得知，在各类空间中，接

扎根理论研究方法

受了解当地文化后的游客群体呈现出更高的价值

资料来源：作者自绘

共创行为意愿，更为主动地参与到街区的价值共创
活动中。

图８

统计结果分析

资料来源：作者自绘

４. ４

什刹海历史文化街区复合空间主客价值共创

４. ４. １
完善

自然生态空间：缺失人文活力，反馈机制欠

间存在主客交流场所稀缺且品质欠佳等突出问题。
这类空间普遍狭窄逼仄，具有开发潜力的空间大多
被杂物占据，难以形成规模化、常态化的交流场所。

生态空间虽是主客群体参与价值共创意愿最
高的场域，但仍存在文化氛围营造不足，缺乏人文

此外，现有交流空间缺失地方文化特色，难以激发
主客互动交流。

破局面临的挑战

兼具游客体验与居民生活的双重功能。 但现存空

活力等问题。 游客游览的方式仅停留在拍照打卡
层面，难以与场所建立深厚的情感联结。 此外，街
区环境治 理 体 系 自 上 而 下 的 垂 直 结 构 依 旧 强 势。
游客的优化建议、居民的切身诉求均被埋没，难以
充分调动双方的智慧和力量。
４. ４. ２ 人文生活空间：缺少互动空间，情感交流难
实现

４. ４. ３ 文化消费空间：缺乏文化植入、业态单调少
活力
主客群体在文化消费空间的价值共创意愿最
低。 主要由于业态规划未能充分融入街区文化内
涵。 街区内同质化、网红化的酒吧、咖啡馆等业态

人文生活空间作为街区文化的活态载体，本应

大地压榨了其原有利益。 此外，历史景点仅以基础

占据主流，缺乏对本土文化的提炼与展示。 居民参
与主客互动的方式仅限于简单的物质商品交易，极

城市发展研究 ３２ 卷 ２０２５ 年 ５ 期 Ｕｒｂａｎ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｓｔｕｄｉｅｓ Ｖｏｌ． ３２ Ｎｏ． ５ ２０２５

７３

更新与保护

曹

蕾等：主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间协同的破局与新生—
—
—以北京什刹海为例

展陈为主，游客走马观花，难以触及文化精髓，居民

微绿地，依托街区的大树、古井等文化符号，规划形

也无从借力分享。

成具有文化内涵的交流空间。 针对街区的废弃建

５

筑，可采用“ 镶牙式” 的增设方式，将其改造为与什

基于主客价值共创的什刹海历史文化街
区复合空间的破局与新生

５. １

营造 “ 共同参与 ＋ 信息互通” 的共享型自然生

５. １. １

激发居民主体意识，带动游客参与营造

态空间

在生态空间的保护与营造中，要充分发挥居民

的主体作用，激发其“ 主人翁意识” ，可以通过组织
环保知识讲座、生态保护主题活动等方式，提高居
民的生态环保意识。 同时，鼓励其积极参与街区的

刹海当地非物质文化遗产保护相关的公共建筑，如
评书茶馆、皮影戏体验馆等，为主客交流互动提供
良好的空间载体。

５. ２. ２

巧设主客互动场景，深化双向情感交流

依据不同时期老照片、历史影像等，捕捉其中

具有地方代表性的场景、声音、传统活动等，将其植
入生活空间中。 居民可以贡献自家闲置的老照片、
物件，打造社区街角的“ 文化橱窗” ，并可以自发组

织文化分享会，讲述文化技艺传承、地方节日典故，

日常维护，如成立街区志愿者队伍，负责生态空间

赋予空间浓厚的生活质感与历史温度。 对于游客

的清洁、绿化养护等工作，让居民在守护家园环境

而言，互动空间的景观营造同样极具魅力。 如组织

的过程中增强对街区的归属感与认同感。 对于游
客，应避免其产生 “ 过客心态” ， 通过参与 “ 垃圾寻

游客参与 “ 走进四合院” 等系列活动，与居民一起品

茶、下棋，倾听老北京故事，感受浓厚的生活气息。

宝” 等活动，使其化身街区美化的守护者，在享受自

将不同地区的风土人情、传统习俗引入街区，进一

然风光、体验文化魅力的同时与当地居民齐心协力

步丰富街 区 的 文 化 内 涵， 促 进 文 化 的 多 元 交 流 与

共同呵护这片“ 生态家园” 。

５. １. ２

融合。

搭建多元沟通平台，推动高效信息互通

及时的意见反馈机制对于什刹海历史文化街

区生态空间景观优化至关重要。 搭建多元化的沟
通反馈平台，方便居民和游客表达对生态空间的意
见与建议。 一方面，可以利用现代信息技术，建立
线上反馈渠道，如街区专属的景观反馈 ＡＰＰ 或者设

５. ３

打造“ 文化赋能 ＋ 业态焕新” 的共兴型文化消

５. ３. １

挖掘街区文化富矿，赋能特色化业态转型

费空间

让老街区焕发新活力，关键在于找到核心竞争

力，深入挖掘文化富矿，是实现这一目标的不二法
门。 但仅凭建筑外观再现传统风貌是远远不够的，

置微信公众号反馈入口，人们可以随时上传需要进

文化产业的植入对于推动业态更新和产业融合不

行环境整治的照片、提出改进建议等。 另一方面，

可小觑。 因此，应减少酒吧、餐馆、咖啡馆等数量，

在街区内设置线下意见箱，为广泛居民群众提供反

大力引入具有本土文化特色的产业，注重老字号、

馈途径。 相关管理部门安排专人定期收集整合这

传统业态与当地非遗文化的结合与展示。 充分发

些反馈信息，并及时将处理进度与结果反馈给反馈

挥居民的文化传承价值，通过记录他们对小巷、建

者，实现信息对称。

筑的亲身经历和记忆，挖掘那些未被文献记载的鲜

５. ２

塑造“ 空间激活 ＋ 情感融合” 的共融型人文生

５. ２. １

激活街区闲置空间，焕发老街新生活力

研学项目。 如开展北京宫廷团扇技艺体验课堂、冰

针对街区内具有开发潜力的小微空间及时展

蹴球体验活动等，拓展产业新边界，推动文旅协同

活空间

开全面清 查 与 问 题 梳 理 工 作， 详 细 记 录 空 间 的 位
置、面积、现状用途以及存在的问题，针对性地提出
提升策略。 针对垃圾随意堆放的问题，应完善街区

活故事，将其景观化再现街区中。 此外，应注重文
化与旅游、商业、教育等产业的深度融合，推出文化

发展。

５. ３. ２

提升价值共创能力，打造差异化游览体验

发挥居民的主体性，为其提供参与文化消费空

内垃圾收集、转运、处置的设施和模式，形成全流程

间价值共创的就业机会，例如从事非物质文化遗产

的社区垃圾分类智慧化管理。 同时，针对车辆无序

的传播、民俗艺术表演以及传统手工艺产品制作与

停放的问题，可借助线上智慧化管理平台实时监控

销售等。 同时，应为其提供必要的资金支持和专业

车位情况，解决“ 停车难” 的困扰。 利用腾退出的小

技能培训，提升居民参与价值共创的能力。 此外，

７４

城市发展研究 ３２ 卷 ２０２５ 年 ５ 期 Ｕｒｂａｎ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｓｔｕｄｉｅｓ Ｖｏｌ． ３２ Ｎｏ． ５ ２０２５

曹

蕾等：主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间协同的破局与新生—
—
—以北京什刹海为例

应为游客 提 供 适 龄 化、 差 异 化 游 览 体 验， “ 投 其 所
好” 地设计不同年龄群体参与意愿高的游览线路和
内容。 如针对中老年游客群体，定制“ 长者专属” 的

［５］

王家合， 杨倩文． 数字技术赋能乡村公共服务价值共创：结

［６］

张立伟， 秦绪敏， 李一鸣， 等． 近现代历史文物建筑保护修

文化旅游路线。 通过放慢游览速度、配合通俗易懂
的讲解服务等，创造“ 适老化” 文化体验。 针对青少

年对历史景点等的情感偏好，利用增强现实（ ＡＲ） 、
虚拟现实（ ＶＲ） 等技术为年轻消费者提供与历史人
物互动的新体验。 以此激发商业活力，盘活文化资

［７］

［８］

产，为文产共兴注入创新活力。

６

李锴． 文保视角下历史文化街区开发策略研讨———以泸州大

河街城垣片区改造项目为例 ［ Ｊ］ ． 建筑设计管理， ２０２４， ４１
（０９） ： ４２－４７＋７１．

李俊鹏， 康耕源， 雷霆宙． 游客感知视角下喀什古城历史文
化街区原真性分析 ［ Ｊ］ ． 黑龙 江 生 态 工 程 职 业 学 院 学 报，

２０２５， ３８（０１） ： ４７－５３＋９４．

［１０］

牛倩倩， 王群． 人地关系视角下国内外生态情感研究进展与

［１１］

ＲＯＭＯＬＩＮＩ Ｍ， ＲＹＡＮ Ｒ Ｌ， ＳＩＭＳＯ Ｅ Ｒ， ｅｔ ａｌ． Ｖｉｓｉｔｏｒｓ′

焦街区内 的 复 合 空 间， 构 建 了 “ 生 态 共 享、 文 化 共
融、文产共兴” 的主客价值共创模型。 并以什刹海
为例，创新性地通过对“ 情感表征” 的测度，客观量
化主客群体参与价值共创的行为意愿程度，深入剖
析了产生差异的原因。 针对现有问题，基于三类不
同功能属 性 空 间 的 特 点， 提 出 了 促 进 主 客 价 值 共

［１２］

［１３］
［１４］

主客矛盾、突破发展瓶颈，实现环境自治、推动文旅
共融，为激发区域综合活力和文化魅力提供借鉴。

［１５］

但尚存一定的局限与不足：一是除倡导复合空间中
主客群体参与价值共创外，还需促进更多利益相关
者的参与；二是本研究仅基于个案推论，研究结果
普适性仍待加强。 未来研究将拓展至商户、政府等
更多利益主体，扩充案例深度分析，以其他类型的

［１６］

［１７］

实证研究检验概念模型，从而提升研究的广度和深
度，增强结果的科学性与适用性。 △
【 参考文献】

孙津， 钱云． 历史文化街区景观构成研究 ［ Ｊ］ ． 中国园林，

２０１８， ３４（０４） ： １３９－１４４．

杨可扬， 仇保兴， 田大江． 三方博弈下的历史文化街区保护
更新策略优化研究 ［ Ｊ］ ． 城市发展研究， ２０２２， ２９（０６） ： ４０－

４４．

许春晓， 郭思莹． 历史文化街区业态的群落特征及共生机
制———以长沙太 平 街 历 史 文 化 街 区 为 例 ［ Ｊ］ ． 地 理 研 究，

２０２３， ４２（１２） ： ３３１３－３３３０．

王金 伟， 李 冰 洁． 恐 惧 景 观 地 旅 游 中 的 主 客 凝 视 行 为 研
究———以北京 朝 内 ８１ 号 为 例 ［ Ｊ］ ． 旅 游 学 刊， ２０２１， ３６
（０５） ： １３０－１４８．

张红， 赵蕾． 融合与创新：辽宁省历史文化街区旅游活化的
实践与思考 ［ Ｊ］ ． 对外经贸，２０２４（１２） ： １０２－１０５＋１３０．

启示 ［ Ｊ］ ． 地理与地理信息科学， ２０２５，４１（１） ：１０８－１１５．

ａｔｔａｃｈｍｅｎｔ ｔｏ ｕｒｂａｎ ｐａｒｋｓ ｉｎ Ｌｏｓ Ａｎｇｅｌｅｓ， ＣＡ ［ Ｊ ］ ． Ｕｒｂａｎ
Ｆｏｒｅｓｔｒｙ ＆ Ｕｒｂａｎ Ｇｒｅｅｎｉｎｇ， ２０１９， ４１： １１８－１２６．

李和平， 肖洪未． 山地型历史文化街区保护规划的山地适应
性方法研究———以重庆湖广会馆及东水门历史文化街区为
例［ Ｊ］ ． 建筑学报， ２０１６ （０３） ： ２９－３４．

鲍懿喜． 历史文化街区的空间特性 ［ Ｊ］ ． 人文地理， ２０１２，

２７（０４） ： ４９－５３．

李曼， 李燕燕， 厉建梅， 等． 认知—情感视角下遗产旅游难
忘体验的形成与演变研究———基于平遥古城游客追踪数据

的多层次分析 ［ Ｊ］ ． 干旱区资源与环境， ２０２４， ３８（０２） ： １６５

创、实现复合空间协同发展的优化策略。 以期化解

［４］

筑空间， ２０２４， ３１（１２） ： ９４－９７．

本文以促进历史文化保护传承和城乡建设高

入剖析了历史文化街区主客价值共创行为逻辑，聚

［３］

缮探析———以青岛商会旧址保护修缮工程为例 ［ Ｊ］ ． 城市建

［９］

从“ 空间认知—情感表征—共创行为” 三个维度，深

［２］

构、过程与结果 ［ Ｊ］ ． 理论探讨， ２０２４ （０１） ： ７０－７８．

结语

质量发展中的历史文化街区主客价值共创为目标，

［１］

更新与保护

［１８］

［１９］
［２０］

［２１］

［２２］
［２３］

－１７２．

李燕琴， 赵壮英， 姚舟， 等． “ 物有所值” 还是“ 心有所怡” ：
乡村民宿主客价值共创平衡机理研究 ［ Ｊ］ ． 经济管理， ２０２４，

４６（０１） ： １６９－１８３．

徐尤龙， 黄维， 明瑶． 旅游景区价值共创模型与实现机制研
究———以桂林龙脊梯田景区为例 ［ Ｊ ／ ＯＬ］ ． 桂林理工大学学
报， （２０２３－０５－３１） ．

涂红伟， 张志慧， 李显惠． 主客积极接触对旅游心理疲劳的
预防效应与实现机制 ［ Ｊ］ ． 旅游学刊， ２０２４， ３９ （ ０９） ： １３５
－１５０．

涂红伟， 陈晔， 江梓铭． 居民价值共创行为对游客公民行为
的影响———游客感恩的中介效应与特质犬儒主义的调节效
应 ［ Ｊ］ ． 南开管理评论， ２０２４， ２７（０５） ： １６５－１７４＋１９７．

丁贺． “ 胖东来” 商业理念对商业银行经营管理优化工作具
有参考意义 ［ Ｊ］ ． 中国商界， ２０２４（１０） ： １６－１８．

润哲， 黄震方， 苗子琪， 等． 乡村民宿价值共创的影响因素
与组合路径———基于模糊集定性比较分析［ Ｊ］ ． 经济地理，

２０２４， ４４（０３） ： １８９－１９６．

张贵生． 城市底层聚集对进城农民幸福感的影响———基于

“ 情境—整 合” 视 角 的 多 层 次 分 析 ［ Ｊ］ ． 城 市 发 展 研 究，

２０２３， ３０（０９） ： ３６－４１＋５１．

张晨． 价值共创过程中顾客自发参与效应的理论框架 ［ Ｊ］ ．
产业与科技论坛， ２０２４， ２３（２４） ： ８３－８５．

刘书昊， 刘家睿， 陈怡． 众包大数据视角下的古村镇旅游感

城市发展研究 ３２ 卷 ２０２５ 年 ５ 期 Ｕｒｂａｎ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｓｔｕｄｉｅｓ Ｖｏｌ． ３２ Ｎｏ． ５ ２０２５

７５

更新与保护

曹

蕾等：主客价值共创视角下城市历史文化街区复合空间协同的破局与新生—
—
—以北京什刹海为例

知研究———以宁波为例 ［ Ｊ］ ． 城市发展研究， ２０２４， ３１（１１） ：

１－６．

作者简介：曹

蕾（２００１－） ，女，北京林业大学园林学院硕士

研究生，研究方向为风景园林规划与设计。
收稿日期：２０２５－０１－１９

Ｔｈｅ Ｂｒｅａｋｔｈｒｏｕｇｈ ａｎｄ Ｎｅｗ Ｌｉｆｅ ｏｆ Ｃｏｍｐｌｅｘ Ｓｐａｔｉａｌ Ｓｙｎｅｒｇｙ ｏｆ Ｕｒｂａｎ Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ
ａｎｄ Ｃｕｌｔｕｒａｌ Ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ Ｕｎｄｅｒ ｔｈｅ Ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ ｏｆ Ｈｏｓｔ ａｎｄ Ｇｕｅｓｔ Ｖａｌｕｅ
Ｃｏ⁃ｃｒｅａｔｉｏｎ： ｔｈｅ Ｃａｓｅ ｏｆ Ｓｈｉｃｈａｈａｉ ｉｎ Ｂｅｉｊｉｎｇ
ＣＡＯ Ｌｅｉ， ＭＥＮＧ Ｓｈｉｙｕ， ＺＨＡＮＧ Ｓｈｕｙｉｎｇ， ＺＨＡＮＧ Ｃｈａｏｙｕ， ＺＨＡＮＧ Ｙｕｎｌｕ ∗
【 Ａｂｓｔｒａｃｔ】 Ｗｉｔｈ ｔｈｅ ｍａｉｎｓｔｒｅａｍｉｎｇ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｒｅｎｅｗａｌ ａｎｄ ｓｔｏｃｋ ｔｒａｎｓｆｏｒｍａｔｉｏｎ， ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ ａｎｄ ｃｕｌｔｕｒａｌ ｄｉｓｔｒｉｃｔｓ， ａｓ ｎｅｗ ｃａｒｒｉｅｒｓ ｏｆ ｈｏｓｔ⁃
ｇｕｅｓｔ ｓｈａｒｉｎｇ， ｈａｖｅ ｇｒａｄｕａｌｌｙ ｂｅｃｏｍｅ ｎｅｗ ｓｔｒａｔｅｇｉｃ ａｒｅａｓ ａｎｄ ｓｏｃｉａｌ ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ ｚｏｎｅｓ ｆｏｒ ｅｃｏｎｏｍｉｃ ｒｅｃｉｐｒｏｃｉｔｙ ａｎｄ ｃｕｌｔｕｒａｌ ｆｕｓｉｏｎ．

Ｈｏｗｅｖｅｒ， ｔｈｅ ｈｏｍｏｇｅｎｉｚｅｄ ｂｕｓｉｎｅｓｓ ｍｏｄｅｌ ｔｈａｔ ｃａｔｅｒｓ ｔｏ ｔｈｅ ｎｅｅｄｓ ｏｆ ｔｏｕｒｉｓｔｓ ｈａｓ ｍａｄｅ ｔｈｅ ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ ｆａｃｅ ｔｈｅ ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｉｅｓ ｏｆ

ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ ｄｅｓｔｒｕｃｔｉｏｎ， ｃｕｌｔｕｒａｌ ｄｅｃｌｉｎｅ， ａｎｄ ｉｎｄｕｓｔｒｉａｌ ｄｅｃｌｉｎｅ． Ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ， ｃｏｎｔｒａｄｉｃｔｉｏｎｓ ａｎｄ ｅｖｅｎ ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ ｂｅｔｗｅｅｎ ｔｈｅ ｈｏｓｔ ａｎｄ
ｇｕｅｓｔ ｇｒｏｕｐｓ ｉｎ ｔｈｅ ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎ ａｎｄ ｕｔｉｌｉｚａｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ ｈａｖｅ ｓｅｒｉｏｕｓｌｙ ｈｉｎｄｅｒｅｄ ｔｈｅ ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｏｆ ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ ａｎｄ
ｃｕｌｔｕｒａｌ ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ． Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ， ｆｒｏｍ ｔｈｅ ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ ｏｆ ｖａｌｕｅ ｃｏ⁃ｃｒｅａｔｉｏｎ， ｃｌａｒｉｆｙｉｎｇ ｔｈｅ ｂｅｈａｖｉｏｒａｌ ｌｏｇｉｃ ｏｆ ｂｏｔｈ ｈｏｓｔ ａｎｄ ｇｕｅｓｔ ｉｎ
ｖａｌｕｅ ｃｏ⁃ｃｒｅａｔｉｏｎ， ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｎｇ ａ ｍｏｄｅｌ ｏｆ ｖａｌｕｅ ｃｏ⁃ｃｒｅａｔｉｏｎ ｂｅｔｗｅｅｎ ｈｏｓｔ ａｎｄ ｇｕｅｓｔ ｉｎ ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ ａｎｄ ｃｕｌｔｕｒａｌ ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ， ａｎｄ
ｅｘｐｌｏｒｉｎｇ ｔｈｅ ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ ｓｔｒａｔｅｇｙ ｔｏ ｐｒｏｍｏｔｅ ｔｈｅ ｖａｌｕｅ ｃｏ⁃ｃｒｅａｔｉｏｎ ｂｅｔｗｅｅｎ ｈｏｓｔ ａｎｄ ｇｕｅｓｔ ａｒｅ ｔｈｅ ｋｅｙｓ ｔｏ ｂｒｅａｋ ｔｈｅ ｃｕｒｒｅｎｔ
ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｄｉｌｅｍｍａｓ ａｎｄ ａｃｈｉｅｖｅ ｔｈｅ ｓｙｎｅｒｇｉｓｔｉｃ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｏｆ ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ ｓｐａｃｅ ｉｎ ｔｈｅ ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ． Ｏｎ ｔｈｉｓ ｂａｓｉｓ， ａｎ ｅｍｐｉｒｉｃａｌ

ｓｔｕｄｙ ｉｓ ｃａｒｒｉｅｄ ｏｕｔ ｉｎ Ｓｈｉｃｈａｈａｉ Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ ａｎｄ Ｃｕｌｔｕｒａｌ Ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄ ｔｏ ｐｒｏｐｏｓｅ ｏｐｔｉｍｉｚａｔｉｏｎ ｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ ａｎｄ ｐｏｌｉｃｙ ｓｕｇｇｅｓｔｉｏｎｓ ｆｏｒ ｔｈｅ
ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ ｉｎ ｔｈｅ ｖａｌｕｅ ｃｏ⁃ｃｒｅａｔｉｏｎ ｂｅｈａｖｉｏｒｓ ｏｆ ｒｅｓｉｄｅｎｔｓ ａｎｄ ｔｏｕｒｉｓｔｓ ｉｎ ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ ｓｐａｃｅｓ ｗｉｔｈ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ａｔｔｒｉｂｕｔｅｓ， ｗｉｔｈ ｔｈｅ ａｉｍ ｏｆ
ｒｅｓｏｌｖｉｎｇ ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ ａｎｄ ｐｒｏｖｉｄｉｎｇ ａｎ ｉｎｎｏｖａｔｉｖｅ ｐａｔｈ ａｎｄ ａ ｔｙｐｉｃａｌ ｐａｒａｄｉｇｍ ｆｏｒ ｔｈｅ ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｏｆ ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ ａｎｄ ｃｕｌｔｕｒａｌ
ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ， ｓｏ ａｓ ｔｏ ａｃｈｉｅｖｅ ａ ｂｒｅａｋｔｈｒｏｕｇｈ ａｎｄ ａ ｎｅｗ ｌｉｆｅ ｉｎ ｔｈｅ ｓｙｎｅｒｇｅｔｉｃ ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ ｏｆ ｃｏｍｐｏｓｉｔｅ ｓｐａｃｅｓ．

【 Ｋｅｙｗｏｒｄｓ 】 Ｈｏｓｔ⁃Ｇｕｅｓｔ Ｖａｌｕｅ Ｃｏ⁃Ｃｒｅａｔｉｏｎ； Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ Ａｎｄ Ｃｕｌｔｕｒａｌ Ｎｅｉｇｈｂｏｒｈｏｏｄｓ； Ｓｐａｃｅ Ｍｕｌｔｉｆｕｎｃｔｉｏｎ； Ｕｒｂａｎ Ｒｅｎｅｗａｌ；
Ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ

７６

城市发展研究 ３２ 卷 ２０２５ 年 ５ 期 Ｕｒｂａｎ Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｓｔｕｄｉｅｓ Ｖｏｌ． ３２ Ｎｏ． ５ ２０２５



